the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
kamran vaffa a theoretical physicist at
کامران وفا، فیزیکدان نظری در
harvard
هاروارد
specializing in string theory he is the
او متخصص در نظریه ریسمان است
winner
برنده
of the 2017 breakthrough prize in
جایزه پیشرفت 2017 در
fundamental physics
فیزیک بنیادی
which is the most lucrative academic
که پردرآمدترین دانشگاهی است
prize in the world
جایزه در جهان
quick mention of our sponsors headspace
اشاره سریع به فضای اصلی حامیان ما
jordan harmon just show
جردن هارمون فقط نشان می دهد
squarespace and all form check them out
Squarespace و همه فرم ها را بررسی کنید
in the description to support this
در توضیحات برای حمایت از این
podcast
پادکست
as a side note let me say that string
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید آن رشته را بگویم
theory is a theory of quantum gravity
نظریه یک نظریه گرانش کوانتومی است
that unifies quantum mechanics
که مکانیک کوانتومی را متحد می کند
and general relativity it says that
و نسبیت عام این را می گوید
quarks electrons and
الکترون های کوارک و
all other particles are made up of much
تمام ذرات دیگر از مقدار زیادی تشکیل شده اند
tinier strings of vibrating energy
رشته های کوچکتر از انرژی ارتعاشی
they vibrate in 10 or more dimensions
آنها در 10 بعد یا بیشتر ارتعاش می کنند
depending on the flavor of the theory
بسته به طعم نظریه
different vibrating patterns result in
الگوهای ارتعاشی مختلف منجر می شود
different particles
ذرات مختلف
from its origins for a long time string
از ریشه های آن برای مدت طولانی رشته
theory was seen
تئوری دیده شد
as too good not to be true but has
خیلی خوبه که درست نباشه ولی داره
recently fallen out of favor in the
اخیراً در
physics community
جامعه فیزیک
partly because over the past 40 years it
تا حدی به این دلیل که در طول 40 سال گذشته آن را
has not been able to make any novel
نتوانسته هیچ رمانی بسازد
predictions
پیش بینی ها
that could then be validated through
که سپس می تواند از طریق اعتبارسنجی شود
experiment
آزمایش
nevertheless to this day it remains one
با این حال تا به امروز یکی باقی مانده است
of our best candidates
از بهترین نامزدهای ما
for a theory of everything or a theory
برای یک نظریه همه چیز یا یک نظریه
that unifies the laws of physics
که قوانین فیزیک را متحد می کند
let me mention that a similar story
اجازه دهید به یک داستان مشابه اشاره کنم
happened with neural networks in the
با شبکه های عصبی در
field of artificial intelligence
حوزه هوش مصنوعی
where it fell out of favor after decades
جایی که پس از دهه ها از بین رفت
of promise and research
قول و تحقیق
but found success again in the past
اما در گذشته دوباره موفق شد
decade
دهه
as part of the deep learning revolution
به عنوان بخشی از انقلاب یادگیری عمیق
so i think it pays to keep an open mind
بنابراین فکر می‌کنم داشتن یک ذهن باز مفید است
since we don't know which of the ideas
از آنجا که ما نمی دانیم کدام یک از ایده ها
in physics may be brought back
در فیزیک ممکن است بازگردانده شود
decades later and be found to solve the
دهه ها بعد و پیدا شد برای حل
biggest mysteries
بزرگترین اسرار
in theoretical physics string theory
در فیزیک نظری نظریه ریسمان
still
هنوز
has that promise this is the lex
این قول را دارد
friedman podcast and here is my
پادکست فریدمن و اینم پادکست من
conversation
گفتگو
with kamran vaffa what is the difference
با کامران وفا چه فرقی داره
between
بین
mathematics and physics well that's a
ریاضی و فیزیک خوب است که یک
difficult question because in many ways
سوال دشوار است زیرا از بسیاری جهات
math and physics
ریاضی و فیزیک
are unified in many ways so to
از بسیاری جهات متحد هستند تا به
distinguish them
آنها را متمایز کنید
is not an easy task i would say that
کار آسانی نیست من می گویم
perhaps the goals
شاید اهداف
are of math and physics are different uh
ریاضی و فیزیک با هم فرق دارند
math does not care to describe reality
ریاضی به توصیف واقعیت اهمیتی نمی دهد
physics does that's the major difference
فیزیک این تفاوت اصلی است
but a lot of the
اما بسیاری از
thoughts processes and so on which goes
فرآیندهای افکار و غیره که ادامه دارد
to understanding the nature and reality
برای درک ماهیت و واقعیت
are the same things that mathematicians
همان چیزهایی است که ریاضیدانان
do so in many ways they are similar
این کار را از بسیاری جهات انجام دهید آنها مشابه هستند
mathematicians care about deductive
ریاضیدانان به قیاسی اهمیت می دهند
reasoning and physicists or physics in
استدلال و فیزیکدانان یا فیزیک در
general we care less
به طور کلی ما کمتر اهمیت می دهیم
about that we care more about
در مورد آن ما بیشتر به آن اهمیت می دهیم
interconnection of ideas
پیوند ایده ها
about how ideas support each other or if
در مورد اینکه چگونه ایده ها از یکدیگر حمایت می کنند یا اینکه آیا
there's a puzzle con
یک معما وجود دارد
discord between ideas that's more
اختلاف بین ایده ها بیشتر است
interesting for us
برای ما جالب است
and part of the reason is that we have
و بخشی از دلیل آن این است که ما داریم
learned in physics that the ideas are
در فیزیک آموخته اند که ایده ها هستند
not sequential
متوالی نیست
and if we think that there's one idea
و اگر فکر کنیم که یک ایده وجود دارد
which is more important and we start
که مهمتر است و شروع می کنیم
with there and go to the next idea and
با وجود دارد و به ایده بعدی بروید و
next one and deduce things from that
بعدی و از آن چیزهایی استنباط کنید
like mathematicians do
مانند ریاضیدانان
we have learned that the like the third
آموخته ایم که مانند سوم
or fourth thing we deduce from that
یا چهارمین چیزی که از آن استنباط می کنیم
principle turns out later on to be the
بعداً معلوم می شود که اصل است
actual principle
اصل واقعی
and from a different perspective
و از منظری متفاوت
starting from there leads to new ideas
شروع از آنجا منجر به ایده های جدید می شود
which the original one didn't lead to
که نسخه اصلی به آن منتهی نشد
and that's the beginning of a new
و این آغاز یک راه جدید است
revolution in science
انقلاب در علم
so this kind of thing we have seen again
بنابراین این نوع چیزها را دوباره دیده ایم
and again in the history of science we
و دوباره در تاریخ علم ما
have learned
آموخته اند
to not like deductive reasoning because
از استدلال قیاسی خوشم نمی آید زیرا
that gives us a
که به ما می دهد
bad starting point to think that we
نقطه شروع بدی برای فکر کردن به اینکه ما
actually have the original thought
در واقع فکر اصلی را داشته باشید
process
روند
should be viewed as the primary thought
باید به عنوان فکر اولیه در نظر گرفته شود
and all these are deductions
و همه اینها کسر است
like the way mathematicians sometimes
مانند روشی که گاهی اوقات ریاضیدانان انجام می دهند
does so in physics we are learning to be
این کار را در فیزیک انجام می دهد که ما یاد می گیریم باشیم
skeptical of that way of thinking we
به این طرز تفکر ما شک داریم
have to be a bit open to the possibility
باید کمی به این امکان باز بود
that what we thought is a deduction
که آنچه ما فکر می کردیم یک کسر است
of a hypothesis actually the reason
یک فرضیه در واقع دلیل
that's true
درست است
is the opposite and so we reverse the
برعکس است و بنابراین ما آن را معکوس می کنیم
order and so this
سفارش و غیره این
this switching back and forth between
این سوئیچینگ به جلو و عقب بین
ideas makes us
ایده ها ما را می سازد
more fluid about a deductive fashion of
سیال بیشتر در مورد مد قیاسی از
course
دوره
it sometimes gives a wrong impression
گاهی اوقات تصور اشتباهی می دهد
like physicists don't care about rigor
مثل اینکه فیزیکدان ها به سختگیری اهمیتی نمی دهند
they just
آنها فقط
you know they just say random things you
شما می دانید که آنها فقط به شما چیزهای تصادفی می گویند
know they are willing to to say things
بدانند که حاضرند چیزهایی بگویند
that are not backed by you know
که توسط شما پشتیبانی نمی شود
the logical reasoning that's not true at
استدلال منطقی که در آن درست نیست
all so
همه اینطور است
despite despite this fluidity in saying
با وجود این سیالیت در گفتن
which one is a primary
کدام یک اولیه است
thought we are very careful about trying
فکر می‌کردیم در تلاش کردن بسیار مراقب هستیم
to understand what we have really
تا بفهمیم واقعا چه داریم
understood
درک کرد
in terms of relationship between ideas
از نظر رابطه بین ایده ها
so that's
پس همین است
that's the that's an important
این مهم است
ingredient and in fact
ماده تشکیل دهنده و در واقع
solid math being behind physics is i
ریاضی جامد پشت سر فیزیک است i
think
فکر
uh one of the attractive features of a
یکی از ویژگی های جذاب a
of a physical law so we look for
از یک قانون فیزیکی، بنابراین ما به دنبال آن هستیم
beautiful math underpinning can we dig
زیربنای ریاضی زیبا می توانیم حفاری کنیم
into that process
وارد آن فرآیند شود
of starting from one place and then the
شروع از یک مکان و سپس
uh ending up at like the fourth step and
اوه در پایان مانند مرحله چهارم و
realizing
متوجه شدن
all along that the place you started at
در تمام طول آن مکانی که در آن شروع کردید
was wrong so
اشتباه بود پس
is that happen when there's a
آیا این اتفاق می افتد زمانی که وجود دارد
discrepancy between
اختلاف بین
what the math says and what the physical
ریاضی چه می گوید و چه چیز فیزیکی
world shows
جهانی نشان می دهد
is that how you then can go back and do
این است که چگونه شما می توانید پس از آن برگردید و انجام دهید
the
را
revolutionary idea for different
ایده انقلابی برای متفاوت
starting place altogether
به طور کلی محل شروع
perhaps i'll give an example to see see
شاید مثال بزنم تا ببینم
how it goes and in fact the historical
چگونه پیش می رود و در واقع تاریخی
example
مثال
is newton's work on classical mechanics
کار نیوتن در مکانیک کلاسیک است
so so newton formulated the laws of
بنابراین نیوتن قوانین را فرموله کرد
mechanics
مکانیک
uh you know the force f equals to m a
اوه می دانید که نیروی f برابر با m a است
and
و
his other laws and they look very simple
قوانین دیگر او و بسیار ساده به نظر می رسند
elegant and so forth
ظریف و غیره
later when we studied more examples
بعداً وقتی نمونه های بیشتری را مطالعه کردیم
of of mechanics and other similar things
از مکانیک و موارد مشابه دیگر
physicists came up with the idea that
فیزیکدانان به این ایده رسیدند که
the notion of potential is interesting
مفهوم پتانسیل جالب است
potential was an abstract idea which
پتانسیل یک ایده انتزاعی بود که
kind of came you could
یه جورایی اومدی میتونی
take its gradient and relate it to the
گرادیان آن را بگیرید و به آن مرتبط کنید
force so you don't really need
زور کنید تا واقعا نیازی نداشته باشید
it apiary but it solved helps some
این زنبورستان اما حل شده به برخی کمک می کند
thoughts
اندیشه ها
and then later euler and lagrange
و سپس اویلر و لاگرانژ
reformulated newtonian mechanics in a
فرمول بندی مجدد مکانیک نیوتنی در الف
totally different way
راه کاملا متفاوت
in the following fashion they said if
به شکل زیر گفتند اگر
you take if you want to know where
اگر می خواهید بدانید کجا می گیرید
particle at this point and at this time
ذره در این نقطه و در این زمان
how does it get to this point at the
چگونه آن را به این نقطه در
later time
زمان بعدی
is the following you take all possible
زیر شما تمام ممکن است
paths connecting this particle from
مسیرهای اتصال این ذره از
going from
رفتن از
the initial point to the final point and
نقطه اولیه به نقطه پایانی و
you compute
شما محاسبه می کنید
the action on what is an action action
اقدام در مورد آنچه که یک اقدام عملی است
is the integral over time
انتگرال در طول زمان است
of the kinetic term of the particle
از جمله جنبشی ذره
minus its potential
منهای پتانسیل آن
so you take this integral and each path
بنابراین شما این انتگرال و هر مسیر را انتخاب می کنید
will give you some quantity and
مقداری به شما می دهد و
the path it actually takes the physical
مسیری که در واقع مسیر فیزیکی را طی می کند
path
مسیر
is the one which minimizes this integral
چیزی است که این انتگرال را به حداقل می رساند
or this action
یا این عمل
now this sounded like a backwards step
حالا این به نظر یک گام به عقب بود
from newton's newton's
از نیوتن نیوتن
form that seems very simple f equals to
فرمی که به نظر بسیار ساده می رسد f برابر است با
m a and you can write f is minus the
m a و می توانید بنویسید f منهای است
gradient of the potential
شیب پتانسیل
so why would anybody start formatting
پس چرا کسی شروع به قالب بندی می کند
such a simple thing in terms of this
یک چیز ساده از این نظر
complicated
بغرنج
looking principle you have to study the
به دنبال اصل شما باید مطالعه کنید
space of
فضایی از
all paths and all things and find the
همه راه ها و همه چیز و پیدا کردن
minimum and then you get the same
حداقل و سپس همان را دریافت می کنید
equation so what's the point
معادله پس فایده چیست
so euler and lagrange's formulation of
بنابراین فرمول اویلر و لاگرانژ از
newton which is a
نیوتن که a
which was kind of recasting in this
که به نوعی بازنویسی در این بود
language
زبان
is just a consequence of newton's law f
فقط نتیجه قانون f نیوتن است
equals m it gives you the same
برابر m آن را به شما می دهد همان
fact that this path is a minimum action
واقعیت این است که این مسیر یک اقدام حداقلی است
now
اکنون
what we learned later last century was
آنچه در اواخر قرن گذشته آموختیم این بود
that
که
when we deal with quantum mechanics
وقتی با مکانیک کوانتومی سر و کار داریم
newton's law is only
قانون نیوتن فقط
an average correct and
میانگین صحیح و
the particle going from one to the other
ذره ای که از یکی به دیگری می رود
doesn't take
نمی گیرد
exactly one path it takes all the paths
دقیقاً یک مسیر تمام مسیرها را طی می کند
yes with the with the amplitude which is
بله با دامنه ای که هست
proportional to the exponential of the
متناسب با نمایی از
action times an imaginary number
عمل ضربدر یک عدد خیالی
i and so this fact turned out to be the
من و بنابراین این واقعیت معلوم شد
reformulation of quantum mechanics we
فرمول بندی مجدد مکانیک کوانتومی ما
should start there as the basis
باید از آنجا به عنوان پایه شروع شود
of the new law which is quantum
قانون جدید که کوانتومی است
mechanics and newton is only an
مکانیک و نیوتن فقط یک
approximation on the average correct
تقریب در میانگین درست است
when we say amplitude you mean
وقتی می گوییم دامنه منظور شماست
probability but yes the amplitude means
احتمال اما بله دامنه یعنی
if you com sum up all these paths with
اگر تمام این مسیرها را با هم خلاصه کنید
exponential i times the action
i نمایی ضربدر عمل
if you sum this up you get the number
اگر این را خلاصه کنید، عدد را دریافت می کنید
complex number
عدد مختلط
you square the norm of this complex
شما هنجار این مجموعه را دو برابر می کنید
number gives you a probability to go
عدد به شما احتمال رفتن می دهد
from one to the other
از یکی به دیگری
is there ways in which mathematics can
آیا راه هایی وجود دارد که ریاضیات می تواند
lead us astray
ما را به بیراهه بکش
when we use it as a tool to understand
وقتی از آن به عنوان ابزاری برای درک استفاده می کنیم
the physical world
دنیای فیزیکی
yes i would say that mathematics can
بله، من می گویم که ریاضیات می تواند
lead us astray as much as
به همان اندازه که ما را گمراه کند
all physical ideas can lead us so
همه ایده های فیزیکی می توانند ما را به این سمت هدایت کنند
sure if you get stuck in some something
مطمئن باشید اگر در چیزی گیر کردید
then you can easily fool yourself that
آن وقت شما به راحتی می توانید خودتان را گول بزنید
just like
درست مثل
the thought process we have to free
فرآیند فکری که باید آزاد کنیم
ourselves of that sometimes math does
خودمان که گاهی اوقات ریاضی انجام می دهد
that rule like say oh this is such a
این قاعده مانند بگو آه این چنین است
beautiful math i definitely want to use
ریاضی زیبا من قطعا می خواهم استفاده کنم
it somewhere and so
آن را در جایی و همینطور
you just get carried away and you just
شما فقط فریب می خورید و شما فقط
get maybe carried too far away so that
ممکن است خیلی دور انجام شود به طوری که
is certainly true but i wouldn't say
مطمئنا درست است اما من نمی گویم
it's more dangerous than all physical
خطرناک تر از تمام فیزیکی است
ideas to me
ایده ها برای من
new math ideas uh is as much potential
ایده های جدید ریاضی به همان اندازه پتانسیل دارد
to lead us astray as all physical ideas
تا ما را به بیراهه بکشاند مانند همه تصورات فیزیکی
which could be
که می تواند باشد
long-held principles of physics so i'm
اصول دیرینه فیزیک پس من هستم
just saying that we should keep an open
فقط گفتن که ما باید باز نگه داریم
uh mind about the role the math plays
به نقشی که ریاضی بازی می کند توجه کنید
not to be antagonistic towards it
نسبت به آن خصمانه نباشیم
and not to over overwhelming it we
و نه اینکه بیش از حد آن را غرق کنیم
should just be open to possibilities
فقط باید به روی احتمالات باز باشد
what about looking at a particular
چه در مورد نگاه کردن به یک خاص
characteristics of both physical ideas
ویژگی های هر دو ایده فیزیکی
and mathematical ideas which is beauty
و ایده های ریاضی که زیبایی است
you think beauty leads us astray meaning
شما فکر می کنید زیبایی ما را از معنی منحرف می کند
um
ام
and and you offline showed me a a really
و شما آفلاین به من نشان دادید که واقعا
nice puzzle that illustrates this
پازل خوبی که این را نشان می دهد
this idea a little bit now maybe you can
این ایده کمی در حال حاضر شاید شما می توانید
speak to that or another
با آن یا دیگری صحبت کنید
example where uh beauty
مثال جایی که اوه زیبایی
makes it tempting for us to assume that
فرض این را برای ما وسوسه انگیز می کند
the the law and the theory
قانون و نظریه
we found is actually one that perfectly
ما متوجه شدیم که در واقع یکی است که کاملا
describes reality
واقعیت را توصیف می کند
i think that beauty does not lead us
من فکر می کنم که زیبایی ما را هدایت نمی کند
astray
بیراهه
because i feel that beauty is a
چون احساس می کنم زیبایی یک
requirement
نیاز
for principles of physics so beauty is a
برای اصول فیزیک بنابراین زیبایی یک است
fundamental in the universe i think
من فکر می کنم اساسی در جهان هستی
beauty is fundamental
زیبایی اساسی است
at least that's the way many of us view
حداقل این دیدگاه بسیاری از ماست
it it's not emergent
اورژانسی نیست
it's not immersion i think i think hardy
این غوطه وری نیست من فکر می کنم سخت است
is the mathematician who said that
ریاضیدانی است که این را گفته است
there's no
وجود ندارد
permanent place for ugly mathematics and
محل دائمی ریاضیات زشت و
so i think the same is true in physics
بنابراین فکر می کنم در فیزیک هم همینطور است
that if we find a principle which looks
که اگر یک اصل را پیدا کنیم که به نظر می رسد
ugly
زشت
we're not going to be that's not the end
ما نمی شویم این پایان کار نیست
stage so therefore beauty is going to
مرحله بنابراین زیبایی در حال رفتن به
lead us somewhere now it doesn't mean
حالا ما را به جایی هدایت کن این بدان معنا نیست
beauty is enough
زیبایی کافی است
it doesn't mean if you just have beauty
این بدان معنا نیست که شما فقط زیبایی داشته باشید
if i just look at something is beautiful
اگر فقط به چیزی نگاه کنم زیباست
then i'm fine no that's not the case
پس من خوبم نه اینطور نیست
beauty is certainly a criteria that
زیبایی قطعا معیاری است که
every
هر
good physical theory should pass that's
تئوری فیزیکی خوب باید قبول شود
at least the view we have
حداقل دیدگاهی که ما داریم
why do we have this view that's a good
چرا ما این دیدگاه را داریم که خوب است
question
سوال
it is a partly uh you could say based on
می توان گفت تا حدی بر اساس آن است
experi
تجربه کنید
experience of science over centuries
تجربه علم در طول قرن ها
partly is
تا حدی است
a philosophical view of what what what
نگاهی فلسفی به چه چیزی چه چیزی
reality is or should be
واقعیت هست یا باید باشد
and uh in principle you know it could
و اوه در اصل شما می دانید که می تواند
have been ugly
زشت بوده اند
and we might have had to deal with it
و شاید مجبور بودیم با آن مقابله کنیم
but we have gotten maybe
اما شاید گرفتیم
uh confident through examples after
اوه مطمئن از طریق مثال های بعد
examples in the history of science to
نمونه هایی در تاریخ علم به
look for beauty
به دنبال زیبایی باشید
and our sense of beauty seems to
و حس زیبایی ما به نظر می رسد
incorporate a lot of things that are
چیزهای زیادی را که هستند ترکیب کنید
essential for us to solve some difficult
ضروری برای ما برای حل برخی از دشوار است
problems like symmetry we find symmetry
مشکلاتی مانند تقارن را می‌یابیم تقارن
beautiful and the breaking of symmetry
زیبا و شکستن تقارن
beautiful
زیبا
somehow symmetry is a is a fundamental
به نوعی تقارن یک امر اساسی است
part of how we conceive of beauty
بخشی از نحوه تصور ما از زیبایی
at all layers of reality which is
در تمام لایه های واقعیت که هست
interesting like
جالب مثل
uh in in both the visual space like when
اوه در هر دو فضای بصری مانند وقتی
we look at art
ما به هنر نگاه می کنیم
we look at each other as human beings
ما به عنوان یک انسان به یکدیگر نگاه می کنیم
the way we look at creatures in the
نگاه ما به موجودات
biological space
فضای بیولوژیکی
the way we look at chemistry and then
نگاه ما به شیمی و سپس
into the physics world as
وارد دنیای فیزیک به عنوان
as the work you do it's kind of
همانطور که کاری که انجام می دهید به نوعی است
interesting it makes you wonder like
جالب است که شما را شگفت زده می کند
which one is the chicken or the egg is
مرغ یا تخم مرغ کدام است
symmetry the the chicken and our
تقارن مرغ و ما
conception of beauty the egg
تصور زیبایی تخم مرغ
or the other way around or somehow
یا برعکس یا به نحوی
the fact that every the symmetry is is
این واقعیت است که هر تقارن است
part of reality
بخشی از واقعیت
is it somehow creates the brain that
آیا به نوعی مغز را ایجاد می کند که
then is able to perceive it
سپس قادر به درک آن است
or maybe that's this is just because we
یا شاید این فقط به این دلیل است که ما
maybe it's so obvious
شاید خیلی واضح باشد
it's almost trivial that symmetry of
این تقارن تقریباً بی اهمیت است
course will be part of every kind of
دوره بخشی از هر نوع خواهد بود
universe that's possible
جهان که ممکن است
uh and then our any kind of organism
و سپس هر نوع ارگانیسم ما
that's able to observe that universe is
که قادر به مشاهده است که جهان است
going to appreciate
قدردانی کردن
uh symmetry well these are good
اوه تقارن خوب اینها خوب هستند
questions we don't have a deeper
سوالات عمیق تر نداریم
understanding of why we get attracted to
درک اینکه چرا جذب می شویم
symmetry
تقارن
why do laws of nature seem to have
چرا به نظر می رسد قوانین طبیعت وجود دارد؟
symmetries
تقارن ها
underlying them and the reasoning or the
زیربنای آنها و استدلال یا
examples of whether
نمونه هایی از اینکه آیا
if it wasn't symmetric we would have
اگر متقارن نبود، داشتیم
understood it or not we could have said
فهمیدیم یا نه، می‌توانستیم بگوییم
that yeah if there were
که بله اگر وجود داشت
you know things which didn't look that
شما چیزهایی می دانید که به نظر نمی رسید
great we could understand them for
عالی است که ما می توانیم آنها را درک کنیم
example we know
مثالی که می دانیم
that symmetries get broken and we have
که تقارن شکسته می شود و ما داریم
appreciated nature
طبیعت را قدر دانست
in the broken symmetry phase as well the
در فاز تقارن شکسته نیز
word we live in
کلمه ای که در آن زندگی می کنیم
has many things which do not look
چیزهای زیادی دارد که به نظر نمی رسد
symmetric but even those
متقارن اما حتی آن ها
have underlying symmetry when you look
وقتی نگاه می کنید، تقارن اساسی داشته باشید
at it more deeply so
در آن عمیق تر است
we have gotten maybe spoiled perhaps by
ما ممکن است خراب شده ایم
by the appearance of symmetry all over
با ظاهر تقارن در سراسر
the place
مکان
and we look for it and i think this is
و ما به دنبال آن هستیم و فکر می کنم این است
this is perhaps related to the sense of
این شاید به حس مربوط باشد
aesthetics that scientists have
زیبایی شناسی که دانشمندان دارند
and we don't usually talk about it among
و ما معمولا در مورد آن صحبت نمی کنیم
scientists
دانشمندان
in fact it's kind of a philosophical
در واقع این یک نوع فلسفی است
view of
نمای از
why do we look for simplicity or beauty
چرا به دنبال سادگی یا زیبایی هستیم؟
or so forth
یا غیره
and uh i think in a sense scientists are
و اوه من فکر می کنم به یک معنا دانشمندان هستند
ma
مادر
a lot like philosophers sometimes i
خیلی شبیه فیلسوفان گاهی اوقات من
think especially modern science seems to
فکر می کنم به خصوص علم مدرن به نظر می رسد
shine away
بدرخشید
sean's philosophers and philosophical
فیلسوفان و فلسفی شان
views and i think
دیدگاه ها و من فکر می کنم
at their peril i think i think in my
در خطر آنها، من فکر می کنم به من فکر می کنم
view science
مشاهده علم
owes a lot to philosophy and
مدیون فلسفه است و
in my view many scientists in fact
به نظر من بسیاری از دانشمندان در واقع
probably all good scientists are
احتمالا همه دانشمندان خوب هستند
perhaps amateur philosophers they may
شاید فیلسوفان آماتور ممکن است
not state that they are philosophers or
اظهار نکنید که آنها فیلسوف هستند یا
they they may not
آنها ممکن است نه
like to be labeled philosophers but in
دوست دارم به آنها برچسب فیلسوف بدهند اما در
many ways what they do is like what
از بسیاری جهات کاری که انجام می دهند شبیه چیست
is philosophical takes of things
برداشت های فلسفی از چیزها است
looking for simplicity or symmetry is an
به دنبال سادگی یا تقارن است
example of that in my opinion
نمونه آن به نظر من
or seeing patterns you see for example
یا دیدن الگوهایی که برای مثال می بینید
another example of the
نمونه دیگری از
symmetry is like how you come up with
تقارن مانند روشی است که شما به آن فکر می کنید
new ideas in science you see for example
به عنوان مثال، ایده های جدید در علم را مشاهده می کنید
an
یک
idea a is connected with an idea b
ایده a با ایده b مرتبط است
okay so you you study this connection
خوب پس شما این ارتباط را مطالعه می کنید
very deeply
بسیار عمیق
and then you find the cousin of an idea
و سپس پسر عموی یک ایده را پیدا می کنید
a let me call it a prime
اجازه دهید آن را یک درجه اول بنامم
and then you immediately look for b
و سپس شما بلافاصله به دنبال b
prime if a
اول اگر a
is like b and if there's an a prime then
مانند b است و اگر یک عدد اول وجود داشته باشد، پس
you look for b prime why well
شما به دنبال b نخست چرا خوب
it completes the picture why well it's
این تصویر را کامل می کند که چرا خوب است
philosophically appealing to have more
از نظر فلسفی جذاب برای داشتن بیشتر
balance in terms of that
تعادل از نظر آن
and then you look for b prime and behold
و سپس به دنبال b اول می گردید و ببینید
you find this other phenomena which is a
شما این پدیده های دیگر را پیدا می کنید که یک
physical phenomenon which you call b
پدیده فیزیکی که شما آن را ب می نامید
prime so this kind of thinking motivates
این نوع تفکر باعث ایجاد انگیزه می شود
asking questions and looking for things
سوال پرسیدن و جستجوی چیزها
and it has guided scientists i think
و فکر می کنم دانشمندان را راهنمایی کرده است
through many centuries and i think it
در طول چندین قرن و من فکر می کنم
continues to do so today
امروز نیز به این کار ادامه می دهد
and i think if you look at the long arc
و فکر می کنم اگر به قوس بلند نگاه کنید
of history i suspect that the things
از تاریخ من شک دارم که چیزها
that will be remembered
که به یاد خواهد ماند
is the philosophical flavor of the ideas
طعم فلسفی ایده ها است
of physics and chemistry and computer
فیزیک و شیمی و کامپیوتر
science and mathematics
علوم و ریاضیات
like i think the actual details
مثل من فکر می کنم جزئیات واقعی
will be shown to be incomplete or maybe
ناقص یا شاید نشان داده خواهد شد
wrong
اشتباه
but the philosophical intuitions will
اما شهودهای فلسفی این کار را خواهند کرد
carry through much longer
خیلی طولانی تری تحمل کنید
there's a sense in which if it's true
یک حس وجود دارد که اگر درست باشد
that we haven't figured out
که ما متوجه نشده ایم
most of how things work currently
اکثر کارها در حال حاضر چگونه کار می کنند
that uh it'll all be shown as wrong and
که اوه همه چیز اشتباه نشان داده خواهد شد و
silly it'd
احمقانه بود
almost be a historical artifact but the
تقریباً یک اثر تاریخی است اما
the human spirit whatever like the the
روح انسان هر چه باشد
longing to understand
آرزوی فهمیدن
the the way we perceive the world the
نحوه درک ما از جهان
way we conceive of it
روشی که ما از آن تصور می کنیم
of our place in the world those those
از جایگاه ما در جهان آن کسانی که
ideas will carry on
ایده ها ادامه خواهند داشت
i completely agree in fact i believe
من کاملا موافقم در واقع معتقدم
that uh almost
که اوه تقریبا
well i believe that none of the
خوب من معتقدم که هیچ کدام
principles or laws of physics we know
اصول یا قوانین فیزیک که می دانیم
today are exactly correct
امروز دقیقا درست است
all of them are approximations to
همه آنها تقریبی هستند
something they are better than the
چیزی که آنها بهتر از آنها هستند
previous versions that we had but
نسخه های قبلی که داشتیم اما
none of them are exactly correct and
هیچکدام دقیقا درست نیست و
none of them are going to stand forever
هیچ یک از آنها برای همیشه باقی نمی ماند
so i agree that that's the process we
بنابراین من موافقم که این روند ما است
are heading we are improving
در حال پیشرفت هستیم
and yes indeed the thought process and
و بله در واقع فرآیند فکر و
that philosophical take
آن برداشت فلسفی
is common so when we look at you know
رایج است بنابراین وقتی به شما نگاه می کنیم می دانید
older uh
بزرگتر آه
scientists or maybe even all the way
دانشمندان یا شاید حتی تمام راه
back to greek philosophers and the
بازگشت به فیلسوفان یونانی و
things that the way they thought and so
چیزهایی که آنطور که آنها فکر می کردند و غیره
on
بر
almost everything they said about you
تقریباً همه چیزهایی که در مورد شما گفتند
know nature was incorrect
بدانید طبیعت نادرست بود
but the way they thought about it and
اما طرز فکر آنها در مورد آن و
many things that they were thinking
چیزهای زیادی که آنها فکر می کردند
is still valid today for example they
برای مثال آنها امروز هنوز معتبر است
thought about symmetry breaking
به شکستن تقارن فکر کرد
they were trying to explain the
آنها سعی در توضیح این موضوع داشتند
following they were this is a beautiful
دنبال کردن آنها این زیباست
example i think they had figured out
به عنوان مثال من فکر می کنم آنها متوجه شده بودند
that the earth is round
که زمین گرد است
and they said okay earth is around they
و آنها گفتند خوب زمین اطراف آنهاست
have you know they have seen the
آیا می دانید که آنها را دیده اند
length of the shadow of this meter stick
طول سایه این چوب متر
and they have seen that if you go from
و آنها دیده اند که اگر از آنجا بروید
the equator upwards north
استوا به سمت شمال
they find that depending on how far away
آنها این را بسته به اینکه چقدر دور هستند پیدا می کنند
you are the length of the shadow changes
شما طول سایه تغییر می کند
and from that they have either they had
و از این جهت یا داشته اند
even measured the radius of the earth
حتی شعاع زمین را اندازه گیری کرد
to good accuracy that's brilliant by the
به دقت خوب است که درخشان است
way the fact that they did that
این واقعیت است که آنها این کار را کردند
very brilliant very brilliant so these
بسیار درخشان بسیار درخشان پس اینها
greek philosophers were very smart and
فیلسوفان یونانی بسیار باهوش و باهوش بودند
so
بنابراین
they had taken it to the next step they
آنها آن را به مرحله بعدی رسانده بودند
asked okay so the earth is round
پرسید خوب پس زمین گرد است
why doesn't it move they thought it
چرا حرکت نمی کند آنها فکر می کردند
doesn't move they they were looking
آنها به دنبال آنها حرکت نمی کند
around nothing seemed to move so
به نظر می رسید هیچ چیز در اطراف حرکت نمی کند
so they said okay we have to have a good
بنابراین آنها گفتند خوب ما باید خوب داشته باشیم
explanation it wasn't enough for them to
توضیح برای آنها کافی نبود
you know be there so they really want to
شما می دانید آنجا باشید پس آنها واقعاً می خواهند
deeply understand that fact and they
عمیقا این واقعیت را درک می کنند و آنها
come up with a symmetry argument
یک استدلال تقارن ایجاد کنید
and the symmetry argument was oh if the
و استدلال تقارن oh if بود
earth
زمین
is a spherical it must be at the center
کروی است و باید در مرکز باشد
of the universe for sure so they said
از کائنات به یقین چنین گفتند
the earth is at the center of the
زمین در مرکز قرار دارد
universe it makes sense
جهان منطقی است
and they said you know if the earth is
و گفتند می دانی که زمین هست یا نه
going to move which direction does it
حرکت به کدام جهت انجام می دهد
pick
انتخاب
any direction it picks it breaks that
هر جهتی که انتخاب کند آن را می شکند
spherical symmetry because you have to
تقارن کروی چون باید
pick a direction
یک جهت انتخاب کنید
and that's not good because it's not
و این خوب نیست زیرا اینطور نیست
symmetrical anymore so therefore
متقارن دیگر بنابراین بنابراین
the earth decides to sit put because it
زمین تصمیم می گیرد که بنشیند زیرا آن را دارد
would break the symmetry so
بنابراین تقارن را می شکند
so they had the incorrect science they
بنابراین آنها علم نادرستی داشتند
thought earth doesn't move and they but
فکر کردند زمین حرکت نمی کند و آنها اما
they had this beautiful idea that
آنها این ایده زیبا را داشتند که
symmetry might explain it
تقارن ممکن است آن را توضیح دهد
but they were even smarter than that
اما آنها حتی باهوش تر از این هم بودند
aristotle didn't agree with this
ارسطو با این موضوع موافق نبود
argument
بحث و جدل
he said why do you think symmetry
او گفت چرا به نظر شما تقارن است
prevents it from moving because the
از حرکت آن جلوگیری می کند زیرا
preferred position
موقعیت ترجیحی
not so he gave an example he said
نه به طوری که او مثال زد
suppose
فرض کنید
you are a person and you put we put you
تو یک آدم هستی و قرار دادی ما تو را قرار دادیم
at the center of a circle
در مرکز یک دایره
and we spread food around you on a
و ما غذا را در اطراف شما پخش می کنیم
circle around you
دور تو حلقه بزن
loaves of bread let's say and we say
قرص های نان بگوییم و بگوییم
okay
باشه
stay at the center of the circle forever
برای همیشه در مرکز دایره بمانید
are you going to do that just because of
آیا می خواهید این کار را فقط به خاطر این کار انجام دهید
the symmetric point
نقطه متقارن
no you're going to get hungry you're
نه تو گرسنه میشی
going to move towards one of those
به سمت یکی از آن ها حرکت می کند
levels of bread
سطوح نان
despite the fact that it breaks the
با وجود این واقعیت که آن را می شکند
symmetry so from this way he tried to
تقارن پس از این راه سعی کرد
argue
جر و بحث
being at this symmetric point may not be
قرار گرفتن در این نقطه متقارن ممکن است نباشد
the preferred thing to do
کار ارجح برای انجام
and this idea of spontaneous mystery
و این ایده راز خود به خودی
breaking is something we just
شکستن چیزی است که ما فقط
used today to describe many physical
امروزه برای توصیف بسیاری از فیزیکی استفاده می شود
phenomena so spontaneous symmetry
پدیده هایی که تقارن خود به خودی دارند
breaking
شکستن
is the feature that we now use but this
قابلیتی است که ما اکنون از آن استفاده می کنیم اما این
idea was there
ایده وجود داشت
thousands of years ago but applied
هزاران سال پیش اما کاربردی
incorrectly to the physical world but
به اشتباه به دنیای فیزیکی اما
now we are using it so these ideas are
اکنون ما از آن استفاده می کنیم، بنابراین این ایده ها هستند
coming back in different forms
به اشکال مختلف برمی گردند
so i agree very much that the thought
بنابراین من بسیار موافقم که این فکر
process is more important and these
فرآیند مهمتر است و اینها
ideas are more interesting than the
ایده ها جالب تر از
actual applications that
برنامه های کاربردی واقعی که
people may find today did they use the
مردم ممکن است امروز متوجه شوند که آیا از آن استفاده کرده اند
language of symmetry and the symmetry
زبان تقارن و تقارن
breaking and spontaneous symmetry that's
شکستن و تقارن خود به خودی که
really interesting yes
واقعا جالبه بله
because like i could see a conception of
چون می توانستم تصوری از آن را ببینم
the universe that kind of tends towards
کیهانی که به آن گرایش دارد
perfect symmetry and is stuck there like
تقارن کامل است و مانند آن گیر کرده است
they
آنها
not stuck there but achieves that
آنجا گیر نمی کند اما به آن می رسد
optimal and stays there
بهینه و در آنجا می ماند
the idea that you would spontaneously
این ایده که شما به طور خود به خود
break out of symmetry
از تقارن خارج شود
like have these perturbations like jump
مانند پرش این آشفتگی ها
out of symmetry
خارج از تقارن
and back that's not that's a really
و عقب که واقعا این نیست
difficult idea to uh
ایده سخت برای اوه
to load into your head like where where
برای بار کردن در سر شما مانند جایی که کجا
does that come from
آیا آن از
and then and then the idea that you may
و سپس و سپس این ایده که شما ممکن است
not be at the center of the universe
در مرکز جهان نباشید
right that is a really tough idea right
درست است که یک ایده واقعا دشوار است
so symmetry sometimes is an explanation
بنابراین گاهی اوقات تقارن یک توضیح است
of being at the symmetric point is
قرار گرفتن در نقطه متقارن است
sometimes a simple explanation of many
گاهی اوقات یک توضیح ساده از بسیاری
things like
چیزهایی مانند
if you have a bowl a
اگر یک کاسه دارید a
circular ball then the bottom of it is
توپ دایره ای و سپس پایین آن است
the lowest point so if you put a you
پایین ترین نقطه بنابراین اگر شما قرار دهید
know pebble or something it will slide
سنگریزه یا چیزی که می لغزد را بدانید
down and go there at the bottom and
پایین و به آنجا در پایین بروید و
stays there
آنجا می ماند
at the symmetric point because the
در نقطه متقارن چون
preferred point the lowest energy point
نقطه ترجیحی پایین ترین نقطه انرژی
but if that same symmetric circular ball
اما اگر همان توپ دایره ای متقارن
that you had had a
که شما یک
bump on the on the bottom the bottom
برآمدگی در پایین پایین
might not be at the center
ممکن است در مرکز نباشد
it might be on a circle on the table
ممکن است روی یک دایره روی میز باشد
yeah in which case the pebble would not
بله در این صورت سنگریزه نمی تواند
end up at the center would be the lower
پایان در مرکز پایین تر خواهد بود
energy point
نقطه انرژی
symmetrical but it breaks the symmetry
متقارن است اما تقارن را می شکند
once it picks a point on that circle
هنگامی که نقطه ای از آن دایره را انتخاب می کند
so so we can't have symmetry reasoning
بنابراین ما نمی توانیم استدلال تقارن داشته باشیم
for where things end up
برای اینکه کارها به کجا ختم می شوند
or symmetry breakings like this example
یا شکست های تقارن مانند این مثال
would suggest
پیشنهاد می کند
we talked about beauty i find geometry
ما در مورد زیبایی صحبت کردیم من هندسه را پیدا می کنم
to be beautiful
زیبا بودن
uh you have uh a few examples
اوه شما چند نمونه دارید
that are geometric in nature in your
که ماهیتی هندسی در شما دارند
book
کتاب
how can geometry in ancient times or
چگونه می تواند هندسه در دوران باستان یا
today be used to understand
امروز برای درک استفاده شود
reality and maybe how do you think about
واقعیت و شاید چگونه در مورد آن فکر می کنید
geometry as a distinct tool
هندسه به عنوان یک ابزار متمایز
in mathematics and physics yes geometry
در ریاضیات و فیزیک بله هندسه
is my favorite part of math as well and
بخش مورد علاقه من از ریاضی نیز هست و
greeks were enamored by geometry they
یونانی ها شیفته هندسه بودند
tried to describe
سعی کرد توصیف کند
physical reality using geometry and
واقعیت فیزیکی با استفاده از هندسه و
principles of geometry and symmetry
اصول هندسه و تقارن
platonic solids the five solids they had
جامدات افلاطونی پنج جامدی که داشتند
discovered had these beautiful solids
کشف شده دارای این جامدات زیبا بود
they thought it must be good for some
آنها فکر می کردند که باید برای برخی خوب باشد
reality there must be explaining
واقعیت باید توضیحی باشد
something they attached you know
چیزی که آنها پیوست کردند شما می دانید
one to air one to fire and so forth they
یکی به هوا یکی به آتش و غیره آنها
try to give
سعی کن بده
physical reality to symmetric objects
واقعیت فیزیکی به اشیاء متقارن
these symmetric objects are symmetries
این اجسام متقارن متقارن هستند
of rotation
از چرخش
and discrete symmetry groups we call
و گروه های تقارن گسسته را می نامیم
today of rotation group in three
امروز از گروه چرخش در سه
dimensions
ابعاد
now we know now we kind of laugh at the
اکنون می دانیم که اکنون به نوعی به آن می خندیم
way they were trying to connect that
راهی که آنها سعی داشتند آن را به هم وصل کنند
symmetry to you know the laws of the the
تقارن به شما می دانید قوانین از
realities of
واقعیت های
of physics but actually it turns out
از فیزیک اما در واقع معلوم است
in modern days we use symmetries in not
در دوران مدرن ما از تقارن در not استفاده می کنیم
too far away
خیلی دور
exactly in these kind of thoughts
دقیقا در این نوع افکار
processes in the following way
به روش زیر پردازش می کند
in the co in the context of string
در شرکت در زمینه رشته
theory which is this
نظریه که این است
the field i study we have these extra
رشته ای که من مطالعه می کنم این موارد اضافی را داریم
dimensions
ابعاد
and these extra dimensions are compact
و این ابعاد اضافی جمع و جور هستند
tiny spaces typically but they have
فضاهای کوچک معمولاً اما دارند
different shapes and sizes
اشکال و اندازه های مختلف
we have learned that if you if these
ما آموخته ایم که اگر شما این
extra shapes and sizes have symmetries
شکل ها و اندازه های اضافی دارای تقارن هستند
which are related to the same rotation
که مربوط به همان چرخش هستند
symmetries that the greek we're talking
تقارن یونانی که ما صحبت می کنیم
about
در باره
if they enjoy those discrete symmetries
اگر از آن تقارن های گسسته لذت ببرند
and if you
و اگر تو
if you take that symmetry and quotient
اگر آن تقارن و ضریب را بگیرید
the space by that in other words
فضا توسط آن به عبارت دیگر
identify points under these symmetries
نقاط زیر این تقارن ها را شناسایی کنید
you get properties of that space at the
شما خواص آن فضا را در
singular points
نقاط مفرد
which force emanates from them what
چه نیرویی از آنها سرچشمه می گیرد
forces
نیروها
forces like the ones we have seen in
نیروهایی مانند آنهایی که در آنها دیده ایم
nature today like electric forces
طبیعت امروز مانند نیروهای الکتریکی است
like strong forces like weak forces so
مانند نیروهای قوی مانند نیروهای ضعیف بنابراین
these same principles
همین اصول
that was were driving them to connect
که آنها را به اتصال سوق می داد
geometry and symmetries
هندسه و تقارن
to nature is driving today's
به طبیعت رانندگی امروز است
physics now much more you know modern
فیزیک در حال حاضر بسیار بیشتر شما مدرن می دانید
ideas but nevertheless the symmetries
ایده ها اما با این وجود تقارن ها
connecting
برقراری ارتباط
geometry to physics in fact often we
هندسه به فیزیک در واقع اغلب ما
sometimes we have we ask the following
گاهی اوقات ما موارد زیر را می پرسیم
questions suppose i want to get this
سوالات فرض کنید من می خواهم این را دریافت کنم
particular
خاص
you know physical reality i want to have
شما می دانید واقعیت فیزیکی من می خواهم داشته باشم
this particles with these forces and so
این ذرات با این نیروها و غیره
on what do i do
در مورد چه کاری انجام دهم
it turns out that you can geometrically
به نظر می رسد که شما می توانید هندسی
design the space
فضا را طراحی کنید
to give you that you say oh i put the
به شما که می گویید اوه من گذاشتم
sphere here i would do this i will
حوزه اینجا من این کار را انجام خواهم داد
shrink them
آنها را کوچک کنید
so if you have two spheres touching each
بنابراین اگر دو کره دارید که هر کدام را لمس می کنند
other and shrinking through
دیگر و کوچک شدن از طریق
to zero size that gives you strong
به اندازه صفر که به شما قوی می کند
forces
نیروها
if you have one of them it gives you the
اگر یکی از آنها را داشته باشید به شما می دهد
weak forces if you have this you get
نیروهای ضعیف اگر این را داشته باشید به دست می آورید
that and if you want to unify forces do
که و اگر می خواهید نیروها را متحد کنید انجام دهید
the other thing
چیز دیگر
so these geometrical translation of
بنابراین این ترجمه هندسی از
physics is one of my favorite things
فیزیک یکی از چیزهای مورد علاقه من است
that we have discovered in modern
که ما در مدرن کشف کرده ایم
physics in the context of strength
فیزیک در زمینه قدرت
theory
تئوری
the sad thing is when you go into
غم انگیز این است که وقتی وارد می شوید
multiple dimensions and
چند بعدی و
we'll talk about it is we start to lose
ما در مورد آن صحبت خواهیم کرد که شروع به باخت می کنیم
our
ما
capacity to uh visually intuit
ظرفیت شهود بصری
the world we're discussing and then we
جهان مورد بحث ما و سپس ما
go into the realm of mathematics and
رفتن به حوزه ریاضیات و
we'll lose that
ما آن را از دست خواهیم داد
unfortunately our brains are such that
متأسفانه مغز ما طوری است که
we're limited but
ما محدود هستیم اما
before we go into that mysterious
قبل از اینکه وارد آن مرموز شویم
beautiful world
دنیای زیبا
let's take a small step back and you
بیایید یک قدم کوچک به عقب برداریم و شما
also in your book have this
همچنین در کتاب خود این را داشته باشید
kind of through the space of puzzles
نوعی از فضای پازل
through the space of ideas have a
از طریق فضای ایده ها یک
brief history of physics
تاریخچه مختصر فیزیک
of physical ideas now we we talked about
از ایده های فیزیکی اکنون ما در مورد آنها صحبت کردیم
newtonian mechanics
مکانیک نیوتنی
uh leading all through different
اوه رهبری از طریق مختلف
lagrangian hamiltonian mechanics
مکانیک هامیلتونی لاگرانژی
can you describe some of the key ideas
می توانید برخی از ایده های کلیدی را توضیح دهید
in the history of physics
در تاریخ فیزیک
maybe lingering on each from
شاید معطلی در هر یک از
electromagnetism to relativity to
الکترومغناطیس به نسبیت به
quantum mechanics and to today as we'll
مکانیک کوانتومی و تا امروز همانطور که ما خواهیم کرد
talk about with quantum gravity and
صحبت در مورد با گرانش کوانتومی و
strength theory sure so um i mentioned
تئوری قدرت مطمئناً من به آن اشاره کردم
the classical mechanics and the euler
مکانیک کلاسیک و اویلر
lagrangian formulation
فرمول لاگرانژی
one of the next important milestones for
یکی از نقاط عطف مهم بعدی برای
physics were the discoveries of laws of
فیزیک کشف قوانین بود
their christian magnetism
مغناطیس مسیحی آنها
so maxwell put put the discoveries all
بنابراین ماکسول قرار داده اکتشافات همه
together in the context of what we call
با هم در چارچوب چیزی که ما می نامیم
the maxwell's equations
معادلات ماکسول
and he noticed that when he put these
و وقتی اینها را گذاشت متوجه شد
discoveries that you know faradays and
اکتشافاتی که می دانید فارادی و
others had made
دیگران ساخته بودند
about electric and magnetic phenomena
در مورد پدیده های الکتریکی و مغناطیسی
the in terms of mathematical equations
از نظر معادلات ریاضی
it didn't quite work
آن را کاملا کار نمی کند
there was a mathematical inconsistency
یک ناسازگاری ریاضی وجود داشت
now
اکنون
uh you know one could have had two
اوه میدونی یکی میتونست دوتا داشته باشه
attitudes won't say okay who cares about
نگرش ها نمی گویند خوب چه کسی به آن اهمیت می دهد
math i'm doing nature you know electric
ریاضی من طبیعت را انجام می دهم شما می دانید برق
force magnetic force
نیروی مغناطیسی
math i don't care about but it bothered
ریاضی برام مهم نیست ولی آزار دهنده بود
him it was inconsistent the equations
او با معادلات ناسازگار بود
you were writing the two equations he
او دو معادله را می نوشت
had written down did not agree with each
نوشته بود با هر کدام موافق نیست
other
دیگر
and this bothered him but he figured out
و این او را آزار می داد اما او متوجه شد
you know if you add this jiggle this
شما می دانید اگر این جیگل این را اضافه کنید
equation by adding one little term there
معادله با اضافه کردن یک جمله کوچک در آنجا
it works
کار می کند
at least it's consistent what is the
حداقل با آنچه هست سازگار است
motivation for that term
انگیزه برای آن دوره
he said i don't know have we seen it in
او گفت نمی دانم آیا آن را در آن دیده ایم
experiments no
آزمایشات شماره
why did you add it well because of
چرا خوب اضافه کردی به خاطر
mathematical consistency so he said
سازگاری ریاضی بنابراین او گفت
okay math forced him to
خوب ریاضی او را مجبور کرد
do this term he added this term which we
این اصطلاح را انجام دهید او این اصطلاح را که ما اضافه کرد
now today call the maxwell term
حالا امروز اصطلاح ماکسول را صدا کنید
and once he added that term his
و یک بار او این عبارت را اضافه کرد
equations were nice you know
میدونی معادلات خوب بود
differential equations mathematically
معادلات دیفرانسیل ریاضی
consistent beautiful
منسجم زیبا
but he also found the new physical
اما او همچنین فیزیکی جدید را پیدا کرد
phenomena he found that because of that
پدیده هایی که او متوجه شد که به این دلیل است
term
مدت، اصطلاح
he could now get electric and magnetic
او اکنون می تواند الکتریکی و مغناطیسی باشد
waves
امواج
moving through space
حرکت در فضا
at a speed that he could calculate so he
با سرعتی که می توانست محاسبه کند
calculated the speed of the wave
سرعت موج را محاسبه کرد
and low and behold he found it's the
و پایین و ببین او متوجه شد که آن است
same as the speed of light
همانند سرعت نور
which puzzled him because he didn't
که او را متحیر کرد زیرا این کار را نکرد
think light had anything to do with
فکر کن نور ربطی به
electricity and magnetism
الکتریسیته و مغناطیس
but then he was courageous enough to say
اما بعد آنقدر شجاع بود که بگوید
well maybe light is nothing but these
خوب شاید نور چیزی جز اینها نباشد
electric and magnetic fields moving
حرکت میدان های الکتریکی و مغناطیسی
around
دور و بر
and he didn't he wasn't alive to see the
و او برای دیدن آن زنده نبود
verification of that prediction and
تایید آن پیش بینی و
indeed was true so this mathematical
در واقع درست بود پس این ریاضی
inconsistency which which we could say
ناهماهنگی که می توانیم بگوییم
you know this mathematical
شما این ریاضی را می دانید
beauty drove him to this physical
زیبایی او را به سمت این فیزیکی سوق داد
very important connection between light
ارتباط بسیار مهم بین نور
and electric magnetic phenomena which
و پدیده های مغناطیسی الکتریکی که
was later confirmed
بعدا تایید شد
so then physics progresses and it comes
پس فیزیک پیشرفت می کند و می آید
to einstein
به انیشتین
einstein looks at maxwell's equation
اینشتین به معادله ماکسول نگاه می کند
this is beautiful these are a nice
این زیباست اینها خوب هستند
equation except
معادله به جز
we get one speed light who measures this
ما یک چراغ سرعت دریافت می کنیم که این را اندازه می گیرد
light
سبک
speed and he asks the question are you
سرعت و او این سوال را می پرسد که شما هستید
are you moving are you not moving if you
آیا شما حرکت می کنید اگر شما حرکت نمی کنید
move the speed of light changes but
حرکت سرعت نور تغییر می کند اما
maxwell's equation has no hint of
معادله ماکسول هیچ اشاره ای به آن ندارد
different speeds of light it doesn't say
سرعت های مختلف نور نمی گوید
oh
اوه
only if you're not moving you get the
فقط اگر حرکت نکنید، آن را دریافت می کنید
speed it's just you always get this
سرعت فقط شما همیشه این را دریافت می کنید
speed so
سرعت
einstein was very puzzled and he he was
انیشتین بسیار متحیر بود و او هم همینطور بود
daring enough to say well you know maybe
جسارت کافی برای گفتن خوب می دانید شاید
everybody gets the same speed for light
سرعت همه برای نور یکسان است
yeah and that motivated his theory of
بله و این انگیزه نظریه او را در مورد
special relativity
نسبیت خاص
and this is an interesting example
و این یک مثال جالب است
because the idea was motivated from
زیرا انگیزه این ایده از
physics from
فیزیک از
maxwell's equations from the fact that
معادلات ماکسول از این واقعیت که
people tried to
مردم سعی کردند
try to measure the properties of ether
سعی کنید خواص اتر را اندازه گیری کنید
which was supposed to be the medium in
که قرار بود رسانه ای در
which the light travels through
که نور از آن عبور می کند
and the idea was that only in that in
و ایده این بود که فقط در آن در
that medium the speed the speed of
که متوسط ​​سرعت سرعت
if you're at rest with respect to the
اگر شما در حال استراحت با توجه به
ether this speed the speed of light then
اتری این سرعت سرعت نور است
if you're moving the speed changes
اگر در حال حرکت هستید سرعت تغییر می کند
and people did not discover it
و مردم آن را کشف نکردند
michaelson and morley's experiments
آزمایشات مایکلسون و مورلی
showed there is no ether
نشان داد که اتر وجود ندارد
so uh then einstein was courageous
پس انیشتین شجاع بود
enough to say you know light is
کافی است بگوییم می دانی نور است
the same speed for everybody regardless
سرعت یکسان برای همه بدون در نظر گرفتن
of whether you're moving or not
از اینکه در حال حرکت هستید یا نه
and the interesting thing is about
و نکته جالب در مورد
special theory of relativity is that
نظریه نسبیت خاص این است که
the under the math underpinning it is
زیر مبنای ریاضی آن است
very simple
بسیار ساده
it's linear algebra nothing terribly
این جبر خطی هیچ چیز وحشتناکی نیست
deep
عمیق
you can teach it at a high school level
می توانید آن را در سطح دبیرستان تدریس کنید
if not earlier
اگر نه زودتر
okay is does that mean einstein's
خوب آیا این به معنای انیشتین است؟
especially relativity is boring
به خصوص نسبیت خسته کننده است
not at all so this is an example where
به هیچ وجه پس این یک مثال است که در آن
simple math
ریاضی ساده
you know linear algebra leads to deep
می دانید جبر خطی منجر به عمق می شود
physics
فیزیک
einstein's theory of special relativity
نظریه نسبیت خاص اینشتین
motivated by this inconsistency at
به انگیزه این ناهماهنگی در
maxwell
ماکسول
equation would suggest for the speed of
معادله ای را برای سرعت پیشنهاد می کند
light depending on who observes it
نور بسته به اینکه چه کسی آن را مشاهده می کند
what's the most daring idea there that
جسورانه ترین ایده در آنجا چیست؟
that the the speed of light could be the
که سرعت نور می تواند باشد
same everywhere that's the basic that's
در همه جا یکسان است که اساسی است
the guts of it that's the core of
جرات آن که هسته اصلی آن است
einstein's theory that statement
نظریه انیشتین آن بیانیه
underlies the whole thing speed of light
زیربنای سرعت نور کل چیز است
is the same for everybody is hard to
برای همه یکسان است سخت است
swallow
بلع
and it doesn't sound right it sounds
و درست به نظر نمی رسد
completely wrong on the face of it
در ظاهر کاملا اشتباه است
and it was it took einstein to make to
و انیشتین به آن نیاز داشت
make this the daring statement
این بیانیه جسورانه باشد
it would be it would be laughing in some
این می تواند در برخی خندیدن باشد
sense how could possibly how could
حس کنید چطور ممکن است چطور ممکن است
anybody make this
هر کسی این را بسازد
possibly ridiculous claim and it turned
احتمالاً ادعای مضحکی بود و تبدیل شد
out to be true how does that make you
درست است که چگونه این شما را می سازد
feel because it
احساس کنید زیرا آن را
it still sounds ridiculous it sounds
هنوز هم مسخره به نظر می رسد
ridiculous until you learn that
مضحک است تا زمانی که آن را یاد نگیرید
our intuition is at fault about the way
شهود ما در مورد راه مقصر است
we conceive of space on time
ما فضا را به موقع تصور می کنیم
the way we think about space on time is
طرز فکر ما در مورد مکان در زمان است
wrong because we think about the nature
اشتباه است زیرا ما به طبیعت فکر می کنیم
of time as absolute
زمان به صورت مطلق
and part of it is because we live in a
و بخشی از آن به این دلیل است که ما در یک زندگی می کنیم
situation where we don't go with very
شرایطی که ما با آن خیلی کنار نمی آییم
high speeds that our speeds are small
سرعت های بالا که سرعت های ما کم است
compared to the speed of light
در مقایسه با سرعت نور
and therefore the phenomena we we
و بنابراین پدیده هایی که ما ما هستیم
observe does not distinguish the
مشاهده تشخیص نمی دهد
relativity of time
نسبیت زمان
the time also depends on who measures
زمان نیز بستگی به این دارد که چه کسی اندازه گیری می کند
that there's no absolute time
که هیچ زمان مطلقی وجود ندارد
when you say it's noon today now it
وقتی می گویید امروز ظهر است
depends on who's measuring it and it
بستگی به این دارد که چه کسی آن را اندازه گیری می کند و آن را
not everybody would agree with that
همه با آن موافق نیستند
statement and to see that
بیانیه و دیدن آن
you will have to have fast observer
شما باید ناظر سریع داشته باشید
moving you know
حرکت میدونی
speeds close to speed of light so so
سرعت نزدیک به سرعت نور پس بنابراین
this shows that our intuition is at
این نشان می دهد که شهود ما در آن است
fault
عیب
and a lot of the discoveries in physics
و بسیاری از اکتشافات در فیزیک
precisely is getting rid of the wrong
دقیقا خلاص شدن از شر اشتباه است
old intuition
شهود قدیمی
and it is funny because we get rid of it
و خنده دار است زیرا از شر آن خلاص می شویم
but it always lingers in us in some form
اما همیشه به شکلی در ما باقی می ماند
like
پسندیدن
even when i'm describing it i feel like
حتی وقتی دارم توصیفش میکنم حس میکنم
a little bit like isn't it you know
کمی شبیه این است که نمی دانید
funny
خنده دار
as you're just feeling the same way it
همانطور که شما فقط همین احساس را دارید
is yes it is but we kind of
بله این است اما ما نوعی
replace it by an intuition
آن را با یک شهود جایگزین کنید
and actually there's a very beautiful
و در واقع یک چیز بسیار زیبا وجود دارد
example of this how physicist do this
نمونه ای از این که چگونه فیزیکدان این کار را انجام می دهد
try to replace their intuition and i
سعی کنید شهود آنها را جایگزین کنید و من
think this is one of my favorite
فکر می کنم این یکی از موارد مورد علاقه من است
examples about how physicists
مثال هایی در مورد چگونگی فیزیکدانان
develop intuition it goes to the work of
توسعه شهود آن به کار می رود
galileo
گالیله
so you know again uh let's go back to
پس دوباره می دانی اوه بیایید به آن برگردیم
greek philosophers or maybe aristotle in
فیلسوفان یونانی یا شاید ارسطو در
this case
این مورد
now again let's let's make a criticism
حالا بیایید دوباره انتقاد کنیم
he thought that objects
او فکر می کرد که اشیاء
the heavier objects fall faster than the
اجسام سنگین‌تر سریع‌تر از اجسام سقوط می‌کنند
lighter objects makes sense
اجسام سبک تر منطقی است
it kind of makes sense and you know
به نوعی منطقی است و شما می دانید
people say about feather and swan but
مردم در مورد پر و قو می گویند اما
that's because of the air resistant but
این به دلیل مقاومت در برابر هوا است اما
you might think like if you have a heavy
شما ممکن است مانند اگر شما یک سنگین فکر کنید
stone and a light pebble the heavy one
سنگ و سنگریزه سبک
will fall first if you don't
اگر این کار را نکنید، اول سقوط خواهد کرد
you know do any experiments that's the
شما می دانید که هر آزمایشی را انجام دهید
first gut reaction i would say everybody
اولین واکنش روده ای من می گویم همه
would say that's the natural thing
می گویند این یک چیز طبیعی است
galileo did not believe this and he kind
گالیله این را باور نکرد و مهربان بود
of
از
did the experiment famously it said he
این آزمایش را به طرز معروفی انجام داد
went on the top of piso tower and he
رفت بالای برج پیسو و او
dropped you know these heavy and light
افتاد شما می دانید این سنگین و سبک
stones and they fell at the same time
سنگ ها و آنها در همان زمان سقوط کردند
when they he dropped it at the same time
زمانی که او آن را در همان زمان انداخت
from the same height okay good so he
از همان ارتفاع خوب است پس او
said i'm done you know i've showed that
گفت کارم تمام شد میدونی اینو نشون دادم
the
را
heavy and lighter objects fought the
اجسام سنگین و سبکتر با آن مبارزه کردند
same time i did the experiment
همزمان آزمایش را انجام دادم
scientists at that time did not accept
دانشمندان در آن زمان قبول نکردند
it
آی تی
why was that because at that time
چرا اینطور بود چون در آن زمان
science was not just
علم فقط نبود
experimental the experiment was not
آزمایشی نبود
enough
کافی
they didn't think that they have to sort
آنها فکر نمی کردند که باید مرتب شوند
their hands in doing experiments to get
دست خود را در انجام آزمایش برای به دست آوردن
to the reality they said why is it the
به واقعیت گفتند چرا اینطور است
case
مورد
why so galileo had to come up with an
چرا گالیله مجبور شد به یک
explanation of why heavier and lighter
توضیح اینکه چرا سنگین تر و سبک تر است
objects fought the same ray
اشیاء با همان پرتو می جنگیدند
this is the way he convinced them using
این راهی است که او آنها را با استفاده از آن متقاعد کرد
symmetry
تقارن
he said suppose you have three bricks
گفت فرض کن سه آجر داری
the same
همان
shape the same size
به همان اندازه شکل دهید
same as everything and we hold these
مانند همه چیز و ما اینها را نگه می داریم
three bricks at the same height
سه آجر در یک ارتفاع
and drop them which one will fall to the
و آنها را رها کنید که کدام یک به آن می افتد
ground
زمین
first everybody said of course we know
اول همه گفتند البته ما می دانیم
that symmetry
آن تقارن
tells you know they're all the same
به شما می گوید که می دانید همه آنها یکسان هستند
shape same size same height
شکل یک اندازه همان ارتفاع
of course they fall at the same time
البته در همان زمان سقوط می کنند
yeah we know that next next
بله ما می دانیم که بعدی
it's trivial he says okay what if we
این پیش پا افتاده است او می گوید خوب چه می شود اگر ما
move these bricks around with the same
این آجرها را با همین روش به اطراف حرکت دهید
height does it change the time they hit
ارتفاع زمان ضربه زدن را تغییر می دهد
the ground
زمین
they said if it's the same height again
گفتند اگر دوباره همان ارتفاع است
by the symmetry principle because the
با اصل تقارن زیرا
height translation horizontal
ترجمه ارتفاع افقی
translation the symmetry
تقارن را ترجمه کنید
no it doesn't matter they all fall the
نه مهم نیست همه آنها سقوط می کنند
same rate good doesn't matter how close
همان نرخ خوب مهم نیست چقدر نزدیک است
i bring them together no it doesn't
من آنها را دور هم جمع می کنم نه اینطور نیست
okay suppose i make the two bricks touch
خوب فرض کنید من دو آجر را لمس می کنم
and then let them go do they fall out
و سپس آنها را رها کنید تا بیرون بیفتند
the same raid
همان حمله
yes they do but they said well the two
بله، آنها این کار را می کنند، اما آنها این دو را خوب گفتند
bricks that touch
آجرهایی که لمس می شوند
are twice more mass than this other
جرم آنها دو برابر بیشتر از این است
brick and you just agreed that they
آجر و شما فقط موافقت کردید که آنها
fought the same rate
با همین میزان مبارزه کرد
they say yeah yeah we just agreed that's
آنها می گویند بله بله ما فقط توافق کردیم که این است
right that's strange yes
درست است که عجیب است بله
so he deconfused them by the symmetry
بنابراین او آنها را با تقارن گیج کرد
design so this way
به این شکل طراحی کنید
of repackaging some intuition a
بسته بندی مجدد مقداری شهود الف
different intuition
شهود متفاوت
when the intuitions clash then you then
وقتی شهودها با هم برخورد می کنند، پس شما
you decide on the you replace the
شما تصمیم می گیرید که آن را جایگزین کنید
intuition
بینش
that's brilliant i i in some of these
من در برخی از اینها فوق العاده است
dif
تفاوت
more difficult physical ideas
ایده های فیزیکی دشوارتر
physics ideas in the 20th century in the
ایده های فیزیک در قرن بیستم در
21st century it starts becoming more and
قرن 21 شروع به تبدیل شدن به بیشتر و
more difficult
سخت تر
than replace the intuition you know what
از جایگزینی شهود شما می دانید چیست
does the world look like for an object
آیا جهان شبیه یک شی است؟
traveling close to the speed of light
حرکت نزدیک به سرعت نور
you start to think about like the edges
شما شروع به فکر کردن در مورد لبه ها می کنید
of supermassive black holes
سیاهچاله های کلان پرجرم
and you start to think like what what's
و شما شروع به فکر کردن می کنید که چه چیزی است
that look like
که شبیه
or uh i've been re into gravitational
یا اوه من دوباره وارد گرانش شده ام
waves recently
امواج اخیر
it's like when the fabric of space-time
مثل زمانی است که تار و پود فضا-زمان
is being morphed
در حال شکل گیری است
by gravity like what's that actually
توسط گرانش مانند آنچه در واقع است
feel like
احساس می کنم
if i'm writing a gravitational wave
اگر من در حال نوشتن یک موج گرانشی هستم
what's that feel like
این چه حسی است
i mean i think some of those are more
منظورم این است که من فکر می کنم برخی از آنها بیشتر هستند
sort of hippie
نوعی هیپی
not useful uh intuitions to have
داشتن شهود مفید نیست
but if you're an actual physicist or
اما اگر شما یک فیزیکدان واقعی هستید یا
whatever the particular discipline is i
هر رشته ای که باشد
wonder if it's possible to meditate
تعجب می کنم که آیا می توان مدیتیشن کرد
to sort of uh escape through thinking
به نوعی فرار از طریق فکر کردن
prolonged thinking and meditation on a
تفکر طولانی مدت و مراقبه در مورد الف
war
جنگ
on a world like live in a visualized
در جهانی مانند زندگی در یک تجسم
world that's not like our own
دنیایی که شبیه دنیای ما نیست
in order to understand a phenomenon
برای درک یک پدیده
deeply so like replace the intuition
عمیقاً دوست دارم شهود را جایگزین کنید
like through rigorous meditation on the
مانند مدیتیشن دقیق در مورد
idea
اندیشه
in order to conceive of it i mean if we
به منظور درک آن منظور من اگر ما
talk about multiple dimensions
در مورد ابعاد چندگانه صحبت کنید
i wonder if there's a way to escape with
نمی دانم آیا راهی برای فرار وجود دارد؟
the three-dimensional world
دنیای سه بعدی
in our mind in order to then start to
در ذهن ما به منظور شروع به
reason about it
دلیل در مورد آن
it's uh the more i talk to topologists
هر چه بیشتر با توپولوژیست ها صحبت می کنم
the more they seem to not operate at all
بیشتر به نظر می رسد که آنها اصلاً عمل نمی کنند
at all in the visual space
اصلا در فضای بصری
they really trust the mathematics like
آنها واقعاً به ریاضیات اعتماد دارند
which is really annoying to me because
که واقعا برای من آزاردهنده است زیرا
topology
توپولوژی
and differential geometry feels like it
و هندسه دیفرانسیل شبیه آن است
has a lot of potential for beautiful
پتانسیل زیادی برای زیبایی دارد
pictures
تصاویر
yes i think they do actually i would not
بله، من فکر می کنم آنها در واقع من نمی خواهم
be able to
قادر بودن به
uh do my my research if i don't have an
اگر ندارم تحقیقم را انجام بده
intuitive feel about geometry
احساس شهودی در مورد هندسه
and i i will get to it as you mentioned
و همانطور که شما اشاره کردید به آن خواهم رسید
late uh before that
دیر قبلش
how for example in strength there you
چگونه به عنوان مثال در قدرت وجود دارد شما
deal with these extra dimensions and
مقابله با این ابعاد اضافی و
i'll be very happy
من خیلی خوشحال خواهم شد
to describe how we do it because with
برای توصیف اینکه چگونه این کار را انجام می دهیم زیرا با
that intuition we will not get anywhere
این شهود به جایی نخواهیم رسید
and i
و من
i don't think you can just rely on
فکر نمی کنم فقط بتوانید به آن تکیه کنید
formalism i don't
فرمالیسم من نه
i don't think any physicist just relies
من فکر نمی کنم که هیچ فیزیکدانی فقط به آن تکیه کند
on formalism that's not physics that's
در مورد فرمالیسم که فیزیک نیست
not understanding
نامفهوم
so we have to intuit it and that's
بنابراین ما باید آن را شهود کنیم و این است
crucial and this there are steps of
حیاتی و این مراحل وجود دارد
doing it and we learned it might not be
این کار را انجام دادیم و یاد گرفتیم که ممکن است اینطور نباشد
trivial
ناچیز
but we learned how to do it similar to
اما ما یاد گرفتیم که چگونه آن را مشابه انجام دهیم
this galileo picture i just told you
این عکس گالیله را من به شما گفتم
you have to build these gradually but
شما باید اینها را به تدریج بسازید اما
about to connect the bricks
در حال اتصال آجرها
literally yeah so yeah so then uh so
به معنای واقعی کلمه آره پس آره پس پس اوه خیلی
going back to your question about this
برگردیم به سوال شما در این مورد
the path of the history of the science
مسیر تاریخ علم
so i was
من هم همینطور
saying about the existing magnesium and
گفتن در مورد منیزیم موجود و
the special relativity where simple idea
نسبیت خاص که ایده ساده ای است
led to special relativity but then he
منجر به نسبیت خاص شد اما پس از آن او
went further
جلوتر رفت
thinking about acceleration in the
فکر کردن در مورد شتاب در
context of relativity and he came up
زمینه نسبیت و او آمد
with general relativity
با نسبیت عام
where he talked about you know the
جایی که او در مورد صحبت کرد شما می دانید
fabric of space time being curved and so
منحنی بودن بافت فضا-زمان و غیره
forth and
چهارم و
matter affecting the the curvature of
ماده موثر بر انحنای
the space on time so
فضا به موقع
so this gradually became a
بنابراین این به تدریج تبدیل به a
connection between geometry and physics
ارتباط بین هندسه و فیزیک
namely he replaced newton's
یعنی او جایگزین نیوتن شد
you know gravitational force with
شما می دانید نیروی گرانش با
a very geometrical beautiful picture
یک عکس هندسی بسیار زیبا
it's much more elegant than newton's but
بسیار زیباتر از نیوتن است اما
much more complicated mathematically
از نظر ریاضی بسیار پیچیده تر است
so so when we say it's simpler we mean
بنابراین وقتی می گوییم ساده تر است منظورمان است
in some form it's simpler but not in
به شکلی ساده تر است اما نه
pragmatic terms of equation solving the
شرایط عملگرایانه حل معادله
equations are
معادلات هستند
much harder to solve in einstein's
حل کردن در انیشتین بسیار سخت تر است
theory and in fact so much
تئوری و در واقع خیلی زیاد
so much harder that einstein himself
خیلی سخت تر از خود اینشتین
couldn't solve many of his many of the
نتوانست بسیاری از مشکلات او را حل کند
cases he thought for example you
مواردی که او فکر می کرد برای مثال شما
couldn't solve the equation for a
نتوانست معادله a را حل کند
spherical symmetric matter uh like like
ماده متقارن کروی مانند
if you had this symmetric sun
اگر این خورشید متقارن را داشتی
he didn't think you can actually write
او فکر نمی کرد شما واقعا بتوانید بنویسید
this solve his equation for that and
این معادله خود را برای آن حل می کند و
a year after he he said that it was
یک سال بعد او گفت که اینطور است
solved by by short child so it was
توسط کودک کوتاه قد حل شد
it was that hard that he didn't think
آنقدر سخت بود که فکر نمی کرد
it's going to be that easy so yeah the
به همین راحتی خواهد بود پس بله
formalism is hard
فرمالیسم سخت است
but the contrast between the special
اما تضاد بین خاص
relativity and general relativity is
نسبیت و نسبیت عام است
very interesting because one of them has
بسیار جالب است زیرا یکی از آنها دارد
almost trivial math
ریاضی تقریباً بی اهمیت
and the other one has super complicated
و دیگری فوق العاده پیچیده است
math
ریاضی
both are physically amazingly important
هر دو از نظر فیزیکی به طرز شگفت انگیزی مهم هستند
and so so we have learned that you know
و بنابراین ما آموختیم که شما می دانید
the physics
فیزیک
may or may not require complicated math
ممکن است به ریاضیات پیچیده نیاز داشته باشد یا نباشد
we should not shy from using complicated
ما نباید از استفاده پیچیده خجالت بکشیم
math like einstein did
ریاضیات مثل اینشتین
nobody einstein wouldn't say i'm not
هیچ کس اینشتین نمی گوید من نیستم
going to touch this math because it's
قرار است این ریاضی را لمس کنم زیرا اینطور است
too much you know
خیلی زیاد میدونی
tensors or you know curvature and i
تانسورها یا می دانید انحنا و i
don't like four-dimensional space-time
فضا-زمان چهار بعدی را دوست ندارم
because i can't see four-dimension
چون من نمی توانم چهار بعدی را ببینم
he wasn't doing that he was willing to
او آن کاری را که مایل بود انجام نمی داد
abstract from that because
انتزاعی از آن زیرا
physics drove him in that direction but
فیزیک او را به آن سمت سوق داد اما
his motivation was physics physics
انگیزه او فیزیک فیزیک بود
pushed him
او را هل داد
just like newton pushed to develop
درست مانند نیوتن برای توسعه
calculus because physics pushed him that
حساب دیفرانسیل و انتگرال چون فیزیک به او فشار آورد
he didn't have the tools so he had to
او ابزار نداشت، بنابراین مجبور شد
develop the tools
ابزارها را توسعه دهید
to answer his physics questions so his
برای پاسخ دادن به سؤالات فیزیک او
motivation was physics again
انگیزه دوباره فیزیک بود
so to me those are examples which showed
بنابراین برای من اینها نمونه هایی هستند که نشان دادند
that math and physics have this
که ریاضی و فیزیک این را دارند
symbiotic reality relationship which
رابطه واقعیت همزیستی که
which kind of reinforce each other here
که در اینجا به نوعی یکدیگر را تقویت می کنند
i'm using i'm giving you examples
من استفاده می کنم برای شما مثال می زنم
of both of them namely newton's work led
از هر دوی آنها یعنی کار نیوتن رهبری شد
to development of mathematics
برای توسعه ریاضیات
calculus and in the case of einstein he
حساب دیفرانسیل و انتگرال و در مورد انیشتین او
didn't develop
توسعه پیدا نکرد
the premium geometry just use them so so
هندسه پریمیوم فقط از آنها استفاده کنید
it goes both ways
هر دو طرف می رود
and in the context of modern physics we
و در زمینه فیزیک مدرن ما
see that again and again it goes both
ببینید که دوباره و دوباره هر دو می رود
ways
راه ها
let me ask a ridiculous question you
بذار یه سوال مسخره ازت بپرسم
know you talk about your favorite soccer
می دانم در مورد فوتبال مورد علاقه خود صحبت می کنید
player at a bar
بازیکن در یک بار
i'll ask the same question about
من همین سوال را در مورد
einstein's ideas which is
ایده های اینشتین که هست
uh which one do you think is the biggest
به نظر شما کدام یک بزرگترین است
leap of genius
جهش نبوغ
is it the uh e equals mc squared
آیا uh e برابر mc مربع است؟
is the brownian motion is it special
حرکت قهوه ای خاص است
relativity is the general relativity
نسبیت نسبیت عام است
which which of of the famous set of
کدام یک از مجموعه معروف
papers he's written in
مقالاتی که در آنها نوشته شده است
1905 and in general his work was the
1905 و به طور کلی کار او بود
biggest leap of genius
بزرگترین جهش نبوغ
in my opinion special relativity the
به نظر من نسبیت خاص
idea that speed of light is the same
تصور کنید که سرعت نور یکسان است
for everybody is the beginning of
برای همه آغاز است
everything he did at the beginning is
هر کاری که در ابتدا انجام داد همین است
this the beginning it's just once you
این آغاز آن فقط یک بار شما است
embrace
پذیرفتن
that weirdness the all the weirdness i
که عجیب و غریب همه چیز عجیب و غریب من
would say that's
می گویند این است
that's it even though he says the most
این است حتی اگر او بیشتر می گوید
beautiful moment for him yes he says
لحظه زیبا برای او بله او می گوید
that is when he realized that if you
آن وقت بود که متوجه شد اگر تو
fall in an elevator you don't know if
افتادن تو آسانسور که نمیدونی
you're falling or whether you're
شما در حال سقوط هستید یا اینکه
in the whether you're in the falling
در این که آیا شما در حال سقوط هستید
elevator or whether you're next to the
آسانسور یا اینکه در کنار آن هستید
earth gravitational field
میدان گرانشی زمین
that that to him was his aha moment
که برای او لحظه آها او بود
which inertial mass and gravitational
کدام جرم اینرسی و گرانشی
mass being identical
یکسان بودن توده
geometrically and so forth as part of
هندسی و غیره به عنوان بخشی از
the theory not because of
تئوری نه به خاطر
uh you know some some funny coincidence
اوه شما چند تصادف خنده دار می دانید
uh that's for him but i feel from
اوه این برای اوست اما من احساس می کنم
outside at least it feels like
بیرون حداقل این احساس را دارد
the speed of light being the same is the
سرعت نور یکسان است
is the really
واقعا است
aha moment the general relativity to you
یک لحظه نسبیت عام به شما
is not
نیست
like the conception of space time in a
مانند مفهوم فضا زمان در الف
sense the conception of space time
درک مفهوم فضا زمان
already was
قبلا بود
part of the speciality when you talk
بخشی از تخصص در هنگام صحبت کردن
about length contraction
در مورد انقباض طول
so general relativity takes that to the
بنابراین نسبیت عام آن را به
next step but beginning of it was
قدم بعدی اما آغاز آن بود
already
قبلا، پیش از این
space link contracts time dilays so once
پیوند فضایی زمان را یک بار منقبض می کند
you talk about those then yeah you can
شما در مورد آنها صحبت می کنید و سپس بله می توانید
dilate more or less different places
مکان های مختلف را کم و بیش گشاد می کند
than it's curvature
از انحنای آن
so you don't have a choice so it's kind
بنابراین شما انتخابی ندارید پس مهربان است
of started just with that same simple
فقط با همین ساده شروع شد
thought
فکر
speed of light is the same for all where
سرعت نور برای همه جا یکسان است
does uh
آیا اوه
quantum mechanics come into view exactly
مکانیک کوانتومی دقیقاً به چشم می خورد
so this is the next step so einstein's
پس این قدم بعدی انیشتین است
you know
میدونی
uh develops general activity and is
uh فعالیت عمومی را توسعه می دهد و است
beginning to develop the foundation of
شروع به توسعه پایه و اساس
quantum mechanics at the same time the
مکانیک کوانتومی در همان زمان
photoelectric effects on others
اثرات فوتوالکتریک بر دیگران
and um so so quantum mechanics overtakes
و خب پس مکانیک کوانتومی پیشی می گیرد
in fact einstein in many ways because he
در واقع انیشتین از بسیاری جهات زیرا او
doesn't like the
را دوست ندارد
probabilistic interpretation of quantum
تفسیر احتمالی کوانتوم
mechanics and the formulas that's
مکانیک و فرمول های آن
emerging
در حال ظهور
but physicists march on and try to for
اما فیزیکدانان به راهپیمایی می پردازند و تلاش می کنند
example
مثال
combine einstein's theory of relativity
ترکیب نظریه نسبیت انیشتین
with quantum mechanics so dirac takes
با مکانیک کوانتومی تا دیراک طول می کشد
special relativity
نسبیت خاص
tries to see how is it compatible with
سعی می کند ببیند چگونه با آن سازگار است
quantum mechanics
مکانیک کوانتومی
can we pause and briefly say what is
آیا می توانیم مکث کنیم و به طور خلاصه بگوییم چیست؟
quantum mechanics oh yes sure so quantum
مکانیک کوانتومی اوه بله حتماً کوانتومی
mechanics
مکانیک
so i i discussed briefly when i talked
بنابراین وقتی صحبت کردم به طور خلاصه بحث کردم
about the connection between newtonian
در مورد ارتباط بین نیوتنی
mechanics
مکانیک
and the euler lagrangian formulation of
و فرمول لاگرانژی اویلر از
of the newtonian mechanics and
از مکانیک نیوتنی و
interpretation of this
تفسیر این
audio dot grunge formalism in terms of
فرمالیسم نقطه صوتی گرانج از نظر
the paths that the particle take
مسیرهایی که ذره طی می کند
so when we say a particle goes from here
بنابراین وقتی می گوییم یک ذره از اینجا می رود
to here
به اینجا
we usually think it classically it
ما معمولا آن را به صورت کلاسیک فکر می کنیم
follows a specific trajectory
یک مسیر مشخص را دنبال می کند
but actually in quantum mechanics it
اما در واقع در مکانیک کوانتومی آن را
falls
سقوط
follows every trajectory with different
هر مسیری را با مسیرهای متفاوت دنبال می کند
probabilities
احتمالات
and so there's this fuzziness now
و بنابراین اکنون این ابهام وجود دارد
most probable it's the path that you
به احتمال زیاد این مسیری است که شما
actually see
در واقع ببینید
and the deviation from that is very very
و انحراف از آن بسیار بسیار است
unlikely and probabilistically very
بعید و به احتمال زیاد بسیار
minuscule
کوچک
so in everyday experiments we don't see
بنابراین در آزمایش های روزمره ما نمی بینیم
anything deviated from what we expect
هر چیزی منحرف از آنچه ما انتظار داریم
but quantum mechanics tells us that the
اما مکانیک کوانتومی به ما می گوید که
things are more fuzzy things are
همه چیز مبهم تر است
are not as precise as the line you draw
به اندازه خطی که ترسیم می کنید دقیق نیستند
things are a bit like cloud so if you go
همه چیز کمی شبیه ابر است، بنابراین اگر بروید
to microscopic
به میکروسکوپی
uh scales like atomic scales and lower
اوه ترازو مانند مقیاس اتمی و پایین تر
these phenomena become more pronounced
این پدیده ها بارزتر می شوند
you can see it much better the electron
شما می توانید آن را بسیار بهتر از الکترون ببینید
is is not at the point but
است در نقطه نیست اما
the clouds spread out around the nucleus
ابرها در اطراف هسته پخش می شوند
and so this fuzziness this probabilistic
و بنابراین این مبهم این احتمال است
aspect
جنبه
of reality is what quantum mechanics
واقعیت همان چیزی است که مکانیک کوانتومی است
describes can i briefly pause on that on
توضیح می دهد می توانم به طور خلاصه روی آن مکث کنم
that idea
آن ایده
do you think this is quantum mechanics
به نظر شما این مکانیک کوانتومی است؟
is just a really damn good approximation
فقط یک تقریب واقعا لعنتی خوب است
a tool for predicting reality or does it
ابزاری برای پیش بینی واقعیت یا آن را انجام می دهد
actually describe reality
در واقع واقعیت را توصیف می کند
do you think reality is fuzzy at that
آیا فکر می کنید واقعیت در آن مبهم است؟
level well i think that
سطح خوب من فکر می کنم که
reality is fuzzy at that level but i
واقعیت در آن سطح مبهم است اما من
don't think quantum mechanics is
فکر نکنید مکانیک کوانتومی است
necessarily the end of the story
لزوماً پایان داستان
right so um so quantum mechanics is
درسته پس مکانیک کوانتومی همینطوره
certainly an improvement over classical
مطمئناً نسبت به کلاسیک پیشرفت کرده است
physics that much we know by experiments
فیزیک که ما با آزمایشات می دانیم
and so forth
و غیره
whether i'm happy with quantum mechanics
آیا من از مکانیک کوانتومی راضی هستم
whether i view quantum mechanics
آیا من مکانیک کوانتومی را مشاهده می کنم
for example the the thought the
به عنوان مثال فکر
measurement uh
اندازه گیری آه
description of quantum mechanics am i
شرح مکانیک کوانتومی هستم
happy with it am i thinking that's the
از آن راضی هستم، من فکر می کنم که همین است
end stage or not
مرحله پایانی یا نه
i don't i don't think we're at the end
من فکر نمی کنم که ما در پایان هستیم
of that story and many physicists
از آن داستان و بسیاری از فیزیکدانان
may or may not view this way some do
ممکن است بعضی ها اینطور ببینند یا نکنند
some don't
برخی نمی کنند
but i think that it's the best we have
اما من فکر می کنم که این بهترین چیزی است که ما داریم
right now that's for sure
در حال حاضر این مطمئن است
it's the best approximation for reality
این بهترین تقریب برای واقعیت است
we know today and so far we don't know
ما امروز می دانیم و تا کنون نمی دانیم
what it is the next thing that
چیز بعدی که چیست
improves it or replaces it and so on so
آن را بهبود می بخشد یا جایگزین می کند و غیره
but as i mentioned before i don't
اما همانطور که قبلا ذکر کردم این کار را نمی کنم
believe
ایمان داشتن
any of the laws of physics we know today
هر یک از قوانین فیزیک که امروزه می شناسیم
are friends
دوست هستند
that's exactly correct it doesn't bother
دقیقا درسته که مزاحم نیست
me yes i'm not like dogmatic say i have
من بله من آنقدر جزمی نیستم که بگویم دارم
figured out this is the law of nature
فهمیدم این قانون طبیعت است
i know everything no no that's that's
من همه چیز را می دانم نه نه همین است
the the beauty about science is that we
زیبایی علم این است که ما
are not dogmatic
جزمی نیستند
and we are we are willing to in fact we
و ما در واقع مایل هستیم
are encouraged to
تشویق می شوند
be skeptical of what we ourselves do so
نسبت به کاری که خودمان انجام می دهیم شک داشته باشیم
you were talking about dirac
داشتی از دیراک حرف میزدی
yes i was talking about direct right so
بله، من در مورد مستقیم صحبت می کردم
direct was trying to now combine this
direct در حال تلاش برای ترکیب این بود
schrodinger's equations which which was
معادلات شرودینگر که بود
described in the context of you know
شرح داده شده در زمینه شما می دانید
trying to
تلاش برای
talk about how these probabilistic waves
در مورد چگونگی این امواج احتمالی صحبت کنید
of electrons move
حرکت الکترون ها
for the atom which was good for for
برای اتمی که برای آن خوب بود
speeds which were not too close to the
سرعت هایی که خیلی نزدیک به
speed of light
سرعت نور
to what happens when you get to the near
وقتی به نزدیک می‌رسی چه اتفاقی می‌افتد
so then you need relativity so then
پس شما به نسبیت نیاز دارید پس پس
dirac tried to combine einstein's
دیراک سعی کرد انیشتین را ترکیب کند
relativity with quantum mechanics
نسبیت با مکانیک کوانتومی
so he tried to combine them and he wrote
بنابراین سعی کرد آنها را ترکیب کند و نوشت
this beautiful equation
این معادله زیبا
the dirac equation which roughly
معادله دیراک که تقریبا
speaking take the square root of of the
صحبت کردن ریشه دوم از را بگیرید
einstein's equation in order to connect
معادله انیشتین به منظور اتصال
it to schrodinger's time evolution
آن را به تکامل زمان شرودینگر
operator which is
اپراتور که است
first order in time derivative to get
اولین مرتبه در مشتق زمانی به دست آوردن
rid of the
خلاص شدن از
the naive thing that einstein's equation
چیزی که ساده لوحانه معادله انیشتین است
would have given which is second order
می داد که مرتبه دوم است
so you have to take a square root
بنابراین شما باید یک جذر بگیرید
now square root usually has a plus or
در حال حاضر جذر معمولا دارای یک مثبت یا
minus sign when you take it
وقتی آن را می گیرید علامت منهای
and when he did this he originally
و زمانی که او این کار را کرد در اصل
didn't notice this
متوجه این نشد
didn't pay attention to this plus or
توجهی به این پلاس یا
minus sign but later physics pointed out
علامت منهای اما بعد فیزیک اشاره کرد
to direct says look there's also this
به کارگردانی می گوید نگاه کنید این نیز وجود دارد
minus sign and if you use this minus
علامت منهای و اگر از این علامت منفی استفاده کنید
sign you get negative energy
نشانه دریافت انرژی منفی
in fact it was very very annoying that
در واقع این خیلی آزاردهنده بود
you know somebody else tells you this
میدونی که یکی دیگه اینو بهت میگه
obvious mistake you make paulie
اشتباه آشکاری که مرتکب شدی پولی
famous physicist told direct this is
فیزیکدان معروف به مستقیم گفت این است
nonsense you're going to get negative
مزخرفات منفی میگیری
energy with your equation with negative
انرژی با معادله شما با منفی
energy without any bottom you can go all
انرژی بدون هیچ پایانی شما می توانید همه چیز را ادامه دهید
the way down to negative
راه به سمت منفی
infinite energy so it doesn't make any
انرژی نامتناهی بنابراین هیچ نمی سازد
sense direct thought about it and then
احساس مستقیم فکر در مورد آن و سپس
he remembered paulie's exclusion
او حذف پولی را به یاد آورد
principle before just before him paulie
اصل قبل از او پولی
had said you know
گفته بود می دانی
there's this principle called the
این اصل به نام وجود دارد
exclusion principle that you know two or
اصل حذف که شما دو یا
two electrons cannot be on the same
دو الکترون نمی توانند روی هم باشند
orbit
مدار
and so direct said okay you know what
و خیلی مستقیم گفت باشه میدونی چیه
all these negative energy states
تمام این حالات انرژی منفی
are filled orbits occupied
مدارهای پر شده اشغال شده اند
so according to you uh
بنابراین به گفته شما اوه
mr paulie there's no place to go so
آقای پولی جایی برای رفتن نیست
therefore they only have to go positive
بنابراین آنها فقط باید مثبت شوند
sounded like a big cheat and then paulie
شبیه یک تقلب بزرگ بود و بعد پولی
said oh you know what
گفت اوه میدونی چیه
we can change orbits from one orbit to
می توانیم مدارها را از یک مدار به مدار تغییر دهیم
another what if i take one of these
دیگری اگر یکی از اینها را بگیرم چه می شود
negative energy orbits and put it up
انرژی منفی به دور خود می چرخد ​​و آن را بالا می برد
there
آنجا
then it seems to be a new particle which
سپس به نظر می رسد که ذره جدیدی است که
has opposite
مخالف دارد
properties to the electron has positive
خواص به الکترون مثبت است
energy but it has positive charge
انرژی دارد اما بار مثبت دارد
what is that like
این چه شکلی است
the iraq was a bit worried he said maybe
او گفت شاید عراق کمی نگران بود
that's proton because proton has plus
این پروتون است زیرا پروتون دارای مثبت است
charge he wasn't sure but then he said
او مطمئن نبود اما بعد گفت
oh maybe it's proton
اوه شاید پروتون باشه
but then they said no no no it has the
اما بعد گفتند نه نه نه این را دارد
same mass as the electron cannot be
جرم مشابه الکترون نمی تواند باشد
proton because proton is heavier
پروتون چون پروتون سنگین تر است
the iraq was stuck he says well then
او می گوید خوب پس از آن عراق گیر کرده بود
maybe another part we haven't seen
شاید قسمت دیگری که ما ندیده باشیم
by that time dirac himself was getting a
در آن زمان خود دیراک در حال گرفتن a
little bit
کمی
worried about his own equation and his
نگران معادله خودش و خودش است
own crazy interpretation
تفسیر دیوانه خود
yes until a few years later anderson in
بله تا چند سال بعد اندرسون در
photographic cosmic uh
کیهانی عکاسی اوه
in the photographic place that he had
در مکان عکاسی که داشت
gotten from this cosmic rays
از این پرتوهای کیهانی گرفته شده است
he discovered a particle which goes in
او ذره ای را کشف کرد که داخل می شود
the opposite direction that the electron
جهت مخالف الکترون
goes when there's a magnetic field
زمانی که میدان مغناطیسی وجود دارد می رود
and with the same mass exactly like what
و با همان جرم دقیقاً مانند آنچه
the iraq had predicted
عراق پیش بینی کرده بود
and this was what we call now positron
و این چیزی بود که ما اکنون پوزیترون می نامیم
and in fact
و در واقع
beginning with the work of dirac we know
با کار دیراک که می دانیم شروع می شود
that every particle has an anti-particle
که هر ذره ای یک ضد ذره دارد
and so this idea that there's an
و بنابراین این ایده که وجود دارد
anti-particle came from the simple math
ضد ذره از ریاضی ساده به دست آمد
you know there's a plus and a minus
شما می دانید یک مثبت و یک منفی وجود دارد
from the directs quote-unquote mistake
از اشتباه directs quote-unquote
so again trying to combine ideas
بنابراین دوباره سعی می کنیم ایده ها را با هم ترکیب کنیم
sometimes the math is smarter than the
گاهی اوقات ریاضی هوشمندتر از
person who uses it to
شخصی که از آن استفاده می کند
apply it and you try to resist it and
آن را اعمال کنید و سعی کنید در برابر آن مقاومت کنید و
then you you kind of confront it by
سپس شما به نوعی با آن مقابله می کنید
criticism which is the way it should be
نقدی که باید باشد
so physicist comes and said no no that's
بنابراین فیزیکدان آمد و گفت نه نه همین است
wrong and you correct it and so on so
اشتباه است و شما آن را اصلاح می کنید و غیره
that
که
is the development of the idea there's
توسعه ایده وجود دارد
particle there's antiparticle and so on
ذره وجود دارد پادذره و غیره
so this is the beginning of
بنابراین این آغاز است
development of quantum mechanics and the
توسعه مکانیک کوانتومی و
connection with relativity but the thing
ارتباط با نسبیت اما چیز
was more challenging because
چالش برانگیزتر بود زیرا
we had to also describe how electric and
ما مجبور شدیم توضیح دهیم که چگونه برق و
magnetic fields
میدانهای مغناطیسی
work with quantum mechanics this was
کار با مکانیک کوانتومی این بود
much more complicated because it's not
بسیار پیچیده تر است زیرا اینطور نیست
just one point
فقط یک نقطه
electric and magnetic fields were
میدان های الکتریکی و مغناطیسی بودند
everywhere so you had to talk about
همه جا پس باید در موردش حرف میزدی
fluctuating and a fuzziness of
نوسان و مبهم بودن
electrical field and magnetic fields
میدان الکتریکی و میدان مغناطیسی
everywhere
هر کجا
and the math for that was was was very
و ریاضی برای آن بود بسیار بود
difficult to deal with
مقابله با آن دشوار است
and this led to a subject called quantum
و این منجر به موضوعی به نام کوانتوم شد
field theory fields
زمینه های تئوری میدان
like electric and magnetic field to be
مانند میدان الکتریکی و مغناطیسی باشد
quantum had to be described
کوانتوم باید توصیف می شد
also in a wavy way feinman in particular
همچنین در راه مواج feinman به ویژه
was one of the pioneers along with
یکی از پیشگامان همراه با
schwinger's and others
شوینگر و دیگران
to try to come up with the formalism to
تلاش برای رسیدن به فرمالیسم به
deal with fields
برخورد با زمینه ها
like electric and magnetic fields
مانند میدان های الکتریکی و مغناطیسی
interacting with electrons
برهمکنش با الکترون ها
in a consistent quantum fashion and they
به روش کوانتومی ثابت و آنها
just developed this beautiful theory
فقط این نظریه زیبا را توسعه داد
quantum electrodynamics from that and
الکترودینامیک کوانتومی از آن و
later on that same formalism quantum
بعداً در همان کوانتوم فرمالیسم
field theory led to the
نظریه میدانی منجر به
discovery of other forces and other
کشف نیروهای دیگر و غیره
particles all consistent with the idea
ذرات همه مطابق با این ایده هستند
of quantum
از کوانتوم
mechanics so that was how physics
مکانیک به طوری که چگونه فیزیک بود
progressed
پیشرفت کرد
and so basically we learned that all
و بنابراین اساساً ما همه چیز را یاد گرفتیم
particles and all the forces
ذرات و تمام نیروها
are are in some sense related to
هستند به نوعی مرتبط هستند
particle exchanges
تبادل ذرات
and so for example electromagnetic
و به عنوان مثال الکترومغناطیسی
forces are
نیروها هستند
are mediated by a particle we call
توسط ذره ای که ما آن را می نامیم واسطه می شوند
photon and
فوتون و
uh and so forth and the same for other
اوه و غیره و همینطور برای دیگران
forces that they discovered strong
نیروهایی که آنها کشف کردند قوی هستند
forces and the weak forces so
نیروها و نیروهای ضعیف بنابراین
so we got the sense of what quantum
بنابراین ما متوجه شدیم که چه کوانتومی
field theory is is that a big leap
نظریه میدان این است که یک جهش بزرگ است
of uh of an idea that uh
از یک ایده که آه
particles are fluctuations in the field
ذرات نوسانات میدان هستند
like the idea that everything is a field
مثل این ایده که همه چیز یک میدان است
is the old einstein
انیشتین پیر است
light is a wave both a particle and a
نور یک موج است هم ذره و هم الف
wave kind of idea is that is that a huge
نوع موج ایده این است که بزرگ است
leap in our understanding of conceiving
جهش در درک ما از حاملگی
the universe's fields
میدان های کیهان
i would say so i would say that on
من می گویم پس من می گویم که در
viewing the particles
مشاهده ذرات
this duality that bore mentioned between
این دوگانگی که بین آن ذکر شد
particles and waves that waves can
ذرات و امواجی که امواج می توانند
behave sometimes like particles
گاهی مانند ذرات رفتار کنید
sometimes like waves
گاهی مثل امواج
is one of the biggest leaps of
یکی از بزرگترین جهش های است
imagination
خیال پردازی
that quantum mechanics made physics do
که مکانیک کوانتومی فیزیک را وادار به انجام آن کرد
so i agree that that is
بنابراین من موافقم که این است
quite remarkable is duality fundamental
کاملاً قابل توجه دوگانگی اساسی است
to
به
to the universe or is it just because we
به جهان هستی یا فقط به این دلیل است که ما
don't understand it fully like we'll
آن را به طور کامل درک نمی کنیم، همانطور که ما خواهیم فهمید
eventually collapse into a clean
در نهایت به یک تمیز سقوط
explanation that doesn't require duality
توضیحی که نیازی به دوگانگی ندارد
like
پسندیدن
th that that a phenomenon could be two
این که یک پدیده می تواند دو باشد
things at once and both
همه چیز به یکباره و هر دو
to be true so that seems weird so in
درست بودن به طوری که عجیب به نظر می رسد
fact i
واقعیت I
i i was going to get to that when we get
من می خواستم به آن برسم وقتی رسیدیم
to string theory but maybe i can comment
به نظریه ریسمان اما شاید بتوانم نظر بدهم
on that now
در آن در حال حاضر
duality turns out to be running the show
معلوم می شود که دوگانگی نمایش را اجرا می کند
today is the whole thing
امروز همه چیز است
that we are doing in strength duality is
که ما در دوگانگی قدرت انجام می دهیم
the name of the game
اسم بازی
so it's the most beautiful subject i
بنابراین این زیباترین موضوع من است
want to talk about let's let's talk
می خواهم در مورد صحبت کنیم بیایید صحبت کنیم
about it in the context
در مورد آن در زمینه
let's talk about the other strengths so
اجازه دهید در مورد نقاط قوت دیگر صحبت کنیم
we uh do want to take a next step into
ما می خواهیم قدم بعدی را برداریم
because we mentioned general relativity
چون به نسبیت عام اشاره کردیم
we mentioned quantum mechanics
به مکانیک کوانتومی اشاره کردیم
is there something to be said about
آیا چیزی برای گفتن وجود دارد
quantum gravity yes that's exactly the
گرانش کوانتومی بله دقیقا همینطور است
right point to talk about
نقطه مناسب برای صحبت کردن
so namely we have talked about quantum
بنابراین ما در مورد کوانتوم صحبت کرده ایم
fields and i talked about electric
زمینه ها و من در مورد برق صحبت کردیم
forces
نیروها
photon being the particle carrying those
فوتون ذره ای است که آنها را حمل می کند
forces so for gravity
نیروها برای گرانش
quantizing gravitational field which is
میدان گرانشی کوانتیزاسیون که است
this curvature of space time according
این انحنای فضا زمان با توجه به
to einstein
به انیشتین
you get another particle called graviton
ذره دیگری به نام گراویتون دریافت می کنید
so what about gravitons should be there
پس گراویتون ها باید آنجا باشند
no problem so then you start computing
مشکلی نیست پس شما شروع به محاسبات می کنید
it
آی تی
what do i mean by computing it well you
منظور من از محاسبه خوب شما چیست؟
compute scattering of one graviton off
پراکندگی یک گراویتون را محاسبه کنید
another graviton maybe with graviton
گراویتون دیگر شاید با گراویتون
with an electron and so on see what you
با یک الکترون و غیره ببینید چه چیزی دارید
get
گرفتن
feynman had already mastered the this
فاینمن قبلاً در این کار تسلط یافته بود
quantum electrodynamics you said no
الکترودینامیک کوانتومی که گفتی نه
problem let me do it
مشکل اجازه بدهید انجامش دهم
even though these are such weak forces
اگرچه اینها نیروهای ضعیفی هستند
the gravity is very weak so therefore to
گرانش بسیار ضعیف است بنابراین به
see them
آن ها را ببین
these quantum effects of gravitational
این اثرات کوانتومی گرانشی
waves is was impossible
امواج غیر ممکن بود
it's even impossible today so feynman
حتی امروز غیرممکن است بنابراین فینمن
just did it for fun
فقط برای سرگرمی انجامش داد
he usually you know had this mindset
او معمولاً می دانید این طرز فکر را داشت
that i want to do something which i will
که من می خواهم کاری انجام دهم که انجام دهم
see an experiment but this one let's
یک آزمایش را ببینید اما این یکی اجازه دهید
just see what it does
فقط ببین چیکار میکنه
and he was surprised because the same
و او تعجب کرد زیرا همان
techniques he was using for doing
تکنیک هایی که او برای انجام آن استفاده می کرد
the same calculations quantum
همان محاسبات کوانتومی
electrodynamics when applied to gravity
الکترودینامیک زمانی که به گرانش اعمال می شود
failed the formula seemed to make sense
به نظر می رسید فرمول ناموفق بود
but he had to do some integrals and he
اما او مجبور بود چند انتگرال انجام دهد و او
found that when he does those integrals
متوجه شد که وقتی آن انتگرال ها را انجام می دهد
he got infinity
او بی نهایت گرفت
and it didn't make any sense now there
و الان آنجا معنا نداشت
are similar infinities in the other
در دیگری بی نهایت های مشابه هستند
pieces that but he had managed to make
قطعاتی که اما او توانسته بود بسازد
sense out of those before
حس کردن از قبل
this was no way he could make sense out
این به هیچ وجه نمی توانست معنی اش را بفهمد
of it he just didn't know what to do
او فقط نمی دانست چه کند
he didn't feel as an urgent issue
او به عنوان یک موضوع فوری احساس نمی کرد
because nobody could do the experiment
چون هیچ کس نمی توانست این آزمایش را انجام دهد
so he was kind of said okay there's this
بنابراین او به نوعی گفت: باشه، این هم هست
thing but okay we don't know how to
چیزی است اما خوب ما نمی دانیم چگونه
exactly do it but
دقیقا انجامش بده اما
but that's the way it is so in some
اما در بعضی ها این طور است
sense a natural conclusion
نتیجه گیری طبیعی را حس کنید
from what feynman did could have been
از کاری که فاینمن انجام داد می توانست باشد
like gravity cannot be consistent with
مانند جاذبه نمی تواند سازگار با
quantum theory
نظریه کوانتوم
but that cannot be the case because
اما این نمی تواند باشد زیرا
gravity is in our universe quantum
گرانش در کوانتوم جهان ما است
mechanics is our universe they both
هر دو مکانیک جهان ماست
together somehow it should work
با هم به نوعی باید کار کند
so it's not acceptable to say you know
پس این قابل قبول نیست که بگوییم می دانی
they don't work together so
آنها با هم کار نمی کنند
so that was a puzzle how does it
بنابراین این یک معما بود که چگونه آن را انجام می دهد
possibly work it was
احتمالا کار بود
left open and then we get to the string
باز گذاشته و سپس به رشته می رسیم
theory so this is the puzzle of quantum
نظریه پس این پازل کوانتوم است
gravity the particle description of
گرانش توصیف ذرات
quantum gravity fails
گرانش کوانتومی از کار می افتد
so the infinity shows up what do we do
بنابراین بی نهایت نشان می دهد که ما چه کار می کنیم
what do we do with infinity
با بی نهایت چه کنیم
let's get to the fun part let's talk
بیایید به قسمت سرگرم کننده برسیم بیایید صحبت کنیم
about string theory yes
در مورد نظریه ریسمان بله
uh let's uh discuss some
اوه بیایید کمی بحث کنیم
technical basics of uh string theory
مبانی فنی نظریه ریسمان
what is string theory
نظریه ریسمان چیست
what is the string how many dimensions
رشته چند بعدی است
are we talking about
آیا ما در مورد صحبت می کنیم
what are the different states how do we
حالات مختلف چگونه هستند
represent the elementary particles
نشان دهنده ذرات بنیادی است
and the laws of physics using this
و قوانین فیزیک با استفاده از این
new framework so string theory
چارچوب جدید بنابراین نظریه ریسمان
is the idea that the fundamental
این ایده است که اساسی است
entities are not
موجودیت ها نیستند
particles but extended higher
ذرات اما بیشتر گسترش یافته است
dimensional objects like one-dimensional
اشیاء بعدی مانند یک بعدی
strings
رشته های
like loops these loops could be open
مانند حلقه ها، این حلقه ها می توانند باز باشند
like
پسندیدن
with two ends like an interval or a
با دو انتها مانند فاصله یا الف
circle
دایره
without any ends so and they're
بدون هیچ پایانی بنابراین و آنها هستند
vibrating and moving around in space
ارتعاش و حرکت در فضا
so how big they are well you can of
بنابراین چقدر بزرگ هستند شما می توانید
course stretch it and make it big
البته آن را بکشید و آن را بزرگ کنید
or you can just let it be whatever it
یا فقط می توانید اجازه دهید هر چه که باشد
wants it can be as small as a point
می خواهد می تواند به اندازه یک نقطه کوچک باشد
because the
زیرا
circle can shrink to a point and be very
دایره می تواند تا یک نقطه کوچک شود و بسیار باشد
light
سبک
or you can you know stretch it and
یا شما می توانید بدانید که کشش آن و
becomes very massive or it could
بسیار عظیم می شود یا می تواند
oscillate and become massive that way so
به این ترتیب نوسان می کنند و عظیم می شوند
depends on
بستگی دارد به
which kind of state you have in fact
در واقع چه نوع حالتی دارید
this string can have infinitely many
این رشته می تواند بی نهایت زیاد باشد
modes depending on which kind of
حالت ها بسته به نوع
oscillation it's doing like a guitar
نوسانی که آن را مانند گیتار انجام می دهد
has different harmonics string has
دارای هارمونیک های مختلف رشته است
different harmonics but for the string
هارمونیک های مختلف اما برای سیم
each harmonic is a particle
هر هارمونیک یک ذره است
so each particle will give you ah this
بنابراین هر ذره به شما آه این را می دهد
is a more massive harmonic this is a
یک هارمونیک عظیم تر است این یک است
less mass
جرم کمتر
so the lightest harmonic so to speak is
بنابراین سبک ترین هارمونیک به اصطلاح است
no harmonics which means like
بدون هارمونیک که به معنی مانند است
a string strung to a point and then it
یک رشته به یک نقطه و سپس آن
becomes like a
مانند a می شود
massless particles or light particles
ذرات بدون جرم یا ذرات سبک
like photon
مانند فوتون
and graviton and so forth so when when
و گراویتون و غیره پس چه زمانی
you look at
شما نگاه کنید
tiny strings which are strong to a point
رشته های ریز که تا حدی قوی هستند
the lightest ones
سبک ترین ها
they look like the particles that we we
آنها شبیه ذرات ما هستند
think they're like particles in other
فکر کنید آنها مانند ذرات دیگری هستند
words
کلمات
from far away they look like a point but
از دور مثل یک نقطه به نظر می رسند اما
of course if you zoom in there's this
البته اگر زوم کنید این وجود دارد
tiny little you know little circle
دایره کوچک کمی که می دانی
that's there
آنجاست
that's strong to almost a point should
که تقریباً تا یک نقطه قوی است
we be imagining
در حال تخیل هستیم
this is to the visual intuition should
این به شهود بصری باید
literally strings that are potentially
به معنای واقعی کلمه رشته هایی که بالقوه هستند
connected as a loop
به عنوان یک حلقه متصل می شود
or not when you and when somebody
یا نه زمانی که شما و زمانی که کسی
outside of physics
خارج از فیزیک
is imagining a basic element of string
تصور یک عنصر اساسی از رشته است
theory which is a string
نظریه که یک رشته است
should we literally be thinking about a
آیا به معنای واقعی کلمه باید به یک فکر کنیم
string yes you should literally think
رشته بله باید به معنای واقعی کلمه فکر کنید
about string
در مورد رشته
but string with zero thickness with zero
اما رشته ای با ضخامت صفر با صفر
thickness
ضخامت
so notice it's a it's a it's a loop of
بنابراین توجه کنید که یک حلقه از آن است
energy so to speak
انرژی به اصطلاح
if you can think of it that way and so
اگر می توانید به آن فکر کنید و همینطور
there's a tension like the regular
تنشی مثل تنش معمولی وجود دارد
string if you pull it there's you know
ریسمان اگر آن را بکشید، می دانید
you have to you have to stretch it
شما باید آن را بکشید
but it's not like a thickness like
اما مثل ضخامت نیست
you're made of something it's just
شما از چیزی ساخته شده اید
energy
انرژی
it's not made of atoms or something like
از اتم یا چیزی شبیه به آن ساخته نشده است
that but and it is very very tiny
که اما و بسیار بسیار کوچک است
much smaller than uh elementary
خیلی کوچکتر از ابتدایی
particles of physics
ذرات فیزیک
much smaller so we think if you let the
بسیار کوچکتر است، بنابراین ما فکر می کنیم اگر اجازه دهید
string to be
رشته بودن
by itself the lowest state they'll be
به خودی خود پایین ترین حالت آنها خواهد بود
like a fuzziness or a size of that tiny
مانند تیرگی یا اندازه آن کوچک
little circle which is like a point
دایره کوچکی که مانند یک نقطه است
about could be anything between we don't
در مورد می تواند هر چیزی بین ما نیست
know the exact size but
اندازه دقیق را بدانید اما
in different models have different sizes
در مدل های مختلف دارای اندازه های مختلف می باشد
but something of the order of 10 to the
اما چیزی از مرتبه 10 تا
minus
منهای
let's say 30 centimeters so
فرض کنید 30 سانتی متر است
10 to the minus 30 centimeters just to
10 تا منهای 30 سانتی متر فقط به
compare with the size of the atom which
با اندازه اتم مقایسه کنید
is 10 to the minus
10 به منهای است
8 centimeters is 22 orders of magnitude
8 سانتی متر 22 مرتبه قدر است
smaller
کوچکتر
so so unimaginably small very small so
بنابراین به طور غیر قابل تصور کوچک بسیار کوچک بنابراین
we basically think from far away string
ما اساساً از رشته های دور فکر می کنیم
is like a point particle
مانند ذره نقطه ای است
and that's why a lot of the things that
و به همین دلیل است که بسیاری از چیزهایی که
we learned about point particle physics
ما در مورد فیزیک ذرات نقطه ای یاد گرفتیم
carries over directly to strings
مستقیماً به رشته ها منتقل می شود
so therefore there's not not much of a
بنابراین مقدار زیادی از a وجود ندارد
mystery why particle physics was
معمایی که چرا فیزیک ذرات بود
successful because string is like a
موفق چون رشته مانند a است
particle when it's not stretched
ذره زمانی که کشیده نشده باشد
but it turns out having this size being
اما معلوم می شود که این اندازه را دارد
able to oscillate
قادر به نوسان است
get bigger turned out to be resolving
بزرگتر شدن معلوم شد که حل می شود
these puzzles
این پازل ها
that feynman was having in calculating
که فاینمن در محاسبه داشت
his diagrams
نمودارهای او
and it gets rid of those infinities so
و از شر آن بی نهایت ها خلاص می شود
when you're trying to do those
زمانی که شما سعی می کنید این کارها را انجام دهید
infinities the regions that give
بی نهایت مناطقی که می دهند
infinities to feynman
بی نهایت به فاینمن
as soon as you get to those regions then
به محض اینکه به آن مناطق رسیدید
this string starts to oscillate and
این رشته شروع به نوسان می کند و
these oscillation structure of the
این ساختار نوسانی از
strings
رشته های
resolves those infinities to finite
آن بی نهایت ها را به متناهی حل می کند
answer at the end so
در پایان جواب بدین
the size of the string the fact is one
اندازه رشته واقعیت یک است
dimensional gives a finite answer at the
بعد پاسخ محدودی را در عدد می دهد
end
پایان
resolves this paradox now
اکنون این پارادوکس را حل می کند
perhaps it's also useful to recount of
شاید بازگو کردن آن نیز مفید باشد
how string theory came to be
نظریه ریسمان چگونه به وجود آمد
yes because it wasn't like somebody said
بله چون آنطور که کسی گفته بود نبود
well let me
خوب اجازه بده
solve the problem of einstein's solve
حل مشکل حل اینشتین
the problem that feynman had with
مشکلی که فینمن با آن داشت
unifying einstein stated with quantum
انیشتین متحد کننده با کوانتوم بیان کرد
mechanics by replacing the point by a
مکانیک با جایگزین کردن نقطه با a
string no
شماره رشته
that's not the way the thought process
این روش فرآیند فکر نیست
the thought process was
فرآیند فکر بود
much more random physicist
فیزیکدان بسیار تصادفی تر
veneziano in this case was trying to
veneziano در این مورد سعی داشت
describe the interactions they were
تعاملات آنها را شرح دهید
seeing in
دیدن در
colliders in in accelerators
برخورد کننده ها در شتاب دهنده ها
and they were seeing that some process
و آنها این روند را می دیدند
in some process when two particles came
در یک فرآیند زمانی که دو ذره آمدند
together
با یکدیگر
and joined together and went they were
و به هم پیوستند و رفتند
separately
بصورت جداگانه
in one way and the opposite way they
در یک جهت و برعکس آنها
behaved the same way
همینطور رفتار کرد
in some way there was a symmetry a
به نوعی تقارن الف وجود داشت
duality
ثنویت
which she didn't understand the
که او آن را درک نکرد
particles didn't seem to have that
به نظر می رسید ذرات چنین چیزی را نداشته باشند
symmetry
تقارن
he said i don't know what it is what's
گفت نمیدونم چیه
the reason that these colliders and
دلیل اینکه این برخوردها و
experiments we're doing seems to have
به نظر می رسد آزمایش هایی که ما انجام می دهیم داشته باشیم
the symmetry but let me write a
تقارن اما اجازه دهید من بنویسم
mathematical formula
فرمول ریاضی
which exhibits that symmetry he used
که نشان دهنده آن تقارن است که او استفاده کرده است
gamma functions beta functions and all
توابع گاما توابع بتا و همه
that you know complete
که کامل میدونی
math no physics other than trying to get
ریاضی هیچ فیزیک دیگری جز تلاش برای بدست آوردن
symmetry out of his equation
تقارن خارج از معادله او
he just wrote down a formula as the
او فقط فرمولی را به عنوان فرمول نوشت
answer for a process
پاسخ برای یک فرآیند
not not a method to compute it just say
روشی برای محاسبه آن نیست فقط بگویید
wouldn't it be nice if this was the
خوب نیست اگر این بود
answer
پاسخ
yes this is looked at this one that's
بله این به این یکی نگاه می شود
intriguing it has the symmetry
جالب است که تقارن دارد
all right but what is this where is this
باشه ولی این چیه اینجا کجاست
coming from which which kind of physics
از کدام نوع فیزیک است
gives you this
این را به شما می دهد
so i don't know yeah a few years later
بنابراین من نمی دانم بله چند سال بعد
people saw that oh the equation that
مردم دیدند که اوه معادله که
you're right is the process you're
شما درست می گویید این روندی است که شما دارید
writing in the intermediate channels
نوشتن در کانال های میانی
that particles come together
که ذرات به هم می رسند
seems to have all the harmonics harmonic
به نظر می رسد که همه هارمونیک ها هارمونیک است
sounds like a string
مانند یک سیم به نظر می رسد
let me see if what you're describing has
اجازه دهید ببینم آیا آنچه شما توصیف می کنید وجود دارد یا خیر
anything with the strings and people try
هر چیزی با رشته و مردم تلاش می کنند
to see if
برای دیدن اگر
what he's doing has anything with the
کاری که او انجام می دهد با آن ارتباط دارد
strings oh yeah indeed
رشته ها اوه بله واقعا
if i study scattering of two strings i
اگر من پراکندگی دو رشته را مطالعه کنم
get exactly the formula you wrote down
دقیقا فرمولی که نوشتی رو بگیر
that was the reinterpretation of what he
این تفسیر مجدد از آنچه او بود
had written in the formula
در فرمول نوشته بود
as a string but still had nothing to do
به عنوان یک رشته اما هنوز کاری برای انجام دادن نداشت
with gravity
با جاذبه
it had nothing to do with resolving the
ربطی به حل این مشکل نداشت
problems of gravity with quantum
مشکلات گرانش با کوانتوم
mechanics
مکانیک
it was just trying to explain a process
فقط سعی می کرد یک فرآیند را توضیح دهد
that people were seeing in hydronic
که مردم در هیدرونیک می دیدند
physics collisions
برخوردهای فیزیک
so it took a few a few more years to get
بنابراین چند سال دیگر طول کشید تا به دست آید
to that point
تا آن نقطه
they did notice that physics notice
آنها متوجه این نکته فیزیک شدند
that whenever you try to find the
که هر وقت سعی کردی پیدا کنی
spectrum of strings you always get a
طیف رشته هایی که شما همیشه a دریافت می کنید
massive particle
ذره عظیم
which has exactly the properties that
که دقیقاً دارای خواصی است که
the graviton is supposed to have
گراویتون قرار است داشته باشد
and no particle in hydronic physics that
و هیچ ذره ای در فیزیک هیدرونیک که
had that property
آن ملک را داشت
you are getting a massless graviton as
شما یک گراویتون بدون جرم دریافت می کنید
part of this scattering without
بخشی از این پراکندگی بدون
looking for it it was forced on you
به دنبال آن به شما تحمیل شد
people were not trying to solve quantum
مردم سعی در حل کوانتوم نداشتند
gravity quantum gravity was pushed on
گرانش گرانش کوانتومی تحت فشار قرار گرفت
them
آنها
i don't want this graviton get rid of it
من نمی خواهم این گراویتون از شر آن خلاص شود
they couldn't get rid of it they gave up
آنها نتوانستند از شر آن خلاص شوند، منصرف شدند
trying to get rid of it physicists said
تلاش برای خلاص شدن از شر فیزیکدانان گفت
shark and shorts said you know what
کوسه و شورت گفتند می دانی چیست
strength is theory of quantum gravity
قدرت نظریه گرانش کوانتومی است
they change their perspective altogether
آنها دیدگاه خود را به کلی تغییر می دهند
we are not describing the hydronic
ما هیدرونیک را توصیف نمی کنیم
physics we are describing this theory of
فیزیک ما این نظریه را توصیف می کنیم
quantum gravity and that's when string
گرانش کوانتومی و آن زمانی است که ریسمان
theory probably got
تئوری احتمالا دریافت شده است
like exciting that this could be the
هیجان انگیز است که این می تواند باشد
unifying theory
نظریه وحدت بخش
exactly it got exciting but at the same
دقیقا هیجان انگیز شد اما در عین حال
time not so fast
زمان نه چندان سریع
namely it should have been fast but it
یعنی باید سریع می بود اما آن را
wasn't
نبود
because particle physics through quantum
زیرا فیزیک ذرات از طریق کوانتوم
filter was so successful
فیلتر بسیار موفق بود
at that time this is mid 70s standard
در آن زمان این استاندارد اواسط دهه 70 بود
model of physics electromagnetism and
مدل الکترومغناطیس فیزیک و
unification of electromagnetic forces
اتحاد نیروهای الکترومغناطیسی
with all the other forces
با تمام نیروهای دیگر
were beginning to take place without the
شروع به انجام بدون
gravity part
بخش جاذبه
everything was working beautifully for
همه چیز به زیبایی کار می کرد
particle physics
فیزیک ذرات
and so that was the shining golden age
و بنابراین آن دوران طلایی درخشان بود
of quantum field theory and all the
نظریه میدان کوانتومی و همه
experiments standard model this and that
آزمایشات مدل استاندارد این و آن
unification and spontaneous symmetry
اتحاد و تقارن خود به خود
breaking was taking place all of them
شکستن همه آنها در حال وقوع بود
was nice
خوب بود
this was kind of like a sideshow and
این به نوعی شبیه یک نمایش فرعی بود و
nobody was paying so much attention
هیچ کس اینقدر توجه نداشت
this exotic string is needed for quantum
این رشته عجیب و غریب برای کوانتوم مورد نیاز است
gravity ah maybe there's other ways
گرانش آه شاید راه های دیگری هم وجود داشته باشد
maybe we should do something else
شاید باید کار دیگری انجام دهیم
so yeah it wasn't paid much attention to
پس بله زیاد به آن توجه نشد
and
و
this took a little bit more effort to
برای این کار کمی تلاش بیشتری لازم بود
try to actually connect it to
سعی کنید در واقع آن را به آن وصل کنید
to the reality there are a few more
به واقعیت چند مورد دیگر وجود دارد
steps first of all
مراحل اول از همه
there was a puzzle that you were getting
یک پازل بود که داشتی
extra dimensions
ابعاد اضافی
string was not working well with three
رشته با سه خوب کار نمی کرد
spatial dimensions on one time
ابعاد فضایی در یک زمان
it needed extra dimension now
اکنون به ابعاد اضافی نیاز داشت
there are different versions of strings
نسخه های مختلفی از رشته ها وجود دارد
but the version that ended up being
اما نسخه ای که در نهایت وجود داشت
related
مربوط
to having particles like electron what
به داشتن ذراتی مانند الکترون چه
we call fermions
ما فرمیون می نامیم
needed 10 dimensions what we call super
به 10 بعد نیاز داشت که ما آن را فوق العاده می نامیم
string
رشته
now why super white the word super it
حالا چرا کلمه فوق العاده سفید است
turns out this
معلوم می شود این
uh this version of the string which had
اوه این نسخه از رشته که داشت
fermions
فرمیون ها
had an extra symmetry which we call
یک تقارن اضافی داشت که ما آن را می نامیم
supersymmetry
ابر تقارن
this is a symmetry between a particle
این تقارن بین یک ذره است
and another particle with exactly the
و یک ذره دیگر دقیقا با
same properties same mass
همان خواص همان جرم
same charge etc the only difference is
شارژ یکسان و غیره تنها تفاوت این است
that one of them has a little different
که یکی از آنها کمی متفاوت است
spin
چرخش
than the other one and one and one of
از یکی دیگر و یکی و یکی از
them is the boson
آنها بوزون هستند
one of them is a fermion because of that
یکی از آنها فرمیون است به همین دلیل
shift of spin
تغییر چرخش
otherwise they're identical so there was
در غیر این صورت آنها یکسان هستند بنابراین وجود داشت
this symmetry string theory
این نظریه ریسمان تقارن
had the symmetry in fact supersymmetry
دارای تقارن در واقع ابر تقارن بود
was discovered
کشف شد
through string theory theoretically
از طریق نظریه ریسمان به صورت نظری
so theoretically the first place that
بنابراین از نظر تئوری اولین جایی است که
this was observed when when you were
این در زمانی که شما بودید مشاهده شد
describing these
توصیف اینها
fermionic strings so that was the
رشته های فرمیونی به طوری که بود
beginning of the study of supersymmetry
آغاز مطالعه ابر تقارن
was the via string theory
نظریه ریسمان از طریق است
and then it had remarkable properties
و سپس خواص قابل توجهی داشت
that you know this symmetry
که این تقارن را می دانید
meant and so forth that people began
معنی و غیره که مردم شروع کردند
studying supersymmetry after that
مطالعه ابر تقارن پس از آن
and that was continuation that was kind
و این ادامه ای بود که مهربان بود
of a tangent direction at the beginning
جهت مماس در ابتدا
for string theory but people in particle
برای نظریه ریسمان اما افراد در ذرات
physics started also thinking oh
فیزیک نیز شروع به فکر کردن کرد
supersymmetry is great let's see if we
ابرتقارن عالی است بیایید ببینیم که آیا ما
can have
می تواند داشته باشد
supersymmetry in particle physics and so
ابر تقارن در فیزیک ذرات و غیره
forth forget about strings and they
رشته ها و آنها را فراموش کنید
developed on a different track as well
در مسیر متفاوتی نیز توسعه یافته است
supersymmetry in different models became
ابر تقارن در مدل های مختلف شد
a subject on its own right
موضوعی به تنهایی
understanding supersymmetry and what
درک ابر تقارن و چیست
does this mean
آیا این به این معنی است
because it unified bosons and fermi and
زیرا بوزون ها و فرمی ها و
unifies some ideas together
برخی از ایده ها را با هم متحد می کند
so photon is a boson electron is a
بنابراین فوتون یک الکترون بوزون است
fermion
فرمیون
could things like that be somehow
ممکن است چنین چیزهایی به نوعی باشد
related it was a kind of a natural kind
این یک نوع طبیعی بود
of a question to try to kind of unify
از یک سوال برای تلاش برای نوعی متحد کردن
because
زیرا
in physics we love unification now
در فیزیک ما اکنون عاشق وحدت هستیم
gradually string theory was beginning to
به تدریج نظریه ریسمان شروع شد
show signs of unification it had
نشانه هایی از اتحاد آن را نشان می دهد
graviton
گراویتون
but people found that you also have
اما مردم متوجه شدند که شما هم دارید
things like photons in them
چیزهایی مانند فوتون در آنها
different excitations of string behave
تحریکات مختلف رشته رفتار می کنند
like photons another one behaves like
یکی دیگر مانند فوتون ها رفتار می کند
electron
الکترون
so a single string was unifying all
بنابراین یک رشته واحد همه را متحد می کرد
these particles into one object
این ذرات به یک جسم تبدیل می شوند
that's remarkable it's in ten dimensions
این قابل توجه است که در ده بعدی است
though
اگر چه
it is not our universe because we live
این جهان ما نیست زیرا ما زندگی می کنیم
in three plus one dimension how could
در بعد سه بعلاوه یک چگونه می تواند
that be possibly true
که احتمالا درست است
so this was a conundrum it was elegant
بنابراین این یک معماست و زیبا بود
it was beautiful but it was very
زیبا بود اما خیلی
specific
خاص
about which dimension you're getting
در مورد اینکه کدام بعد را می گیرید
which structure you're getting
کدام ساختار را دریافت می کنید
it wasn't saying oh you just put d
این نبود که اوه شما فقط d را قرار دهید
equals to four you'll get your space
برابر با چهار شما فضای خود را دریافت خواهید کرد
time dimension that you want no
بعد زمانی که می خواهید نه
it didn't like that it said i want ten
این را دوست نداشت که گفت من ده می خواهم
dimensions and that's the way it is
ابعاد و همینطور است
so it was very specific now so people
پس الان خیلی خاص بود پس مردم
try to reconcile this by the idea that
سعی کنید این را با این ایده که
you know
میدونی
maybe these extra dimensions are tiny so
شاید این ابعاد اضافی بسیار کوچک باشند
if you take
اگر بگیری
three macroscopic spatial dimensions on
سه بعد فضایی ماکروسکوپی در
one time
سر وقت
and six extra tiny spatial dimensions
و شش بعد فضایی بسیار کوچک
like tiny spheres or tiny circles then
مانند کره های کوچک یا دایره های کوچک در آن زمان
it avoids contradiction with manifest
از تضاد با آشکار اجتناب می کند
fact that we haven't seen extra
این واقعیت است که ما اضافی را ندیده ایم
dimensions in
ابعاد در
experiments today so that was a way to
آزمایشات امروز به طوری که راهی برای
avoid
اجتناب کردن
conflict now this was a way to avoid
در حال حاضر این راهی برای اجتناب بود
conflict
تعارض
but it was not observed in experiments
اما در آزمایشات مشاهده نشد
a string observed in experiments no
رشته ای که در آزمایش های شماره مشاهده شد
because it's so small
چون خیلی کوچک است
so it's beginning to sound a little bit
بنابراین کمی شروع به صدا می کند
funny
خنده دار
similar feeling to the way perhaps drag
احساس شبیه به راه شاید کشیدن
had felt about this positron plus or
در مورد این پوزیترون پلاس یا احساس کرده بود
minus you know it was beginning to sound
منهای شما می دانید که آن شروع به صدا
a little bit like
کمی شبیه
oh yeah not only i have to have ten
اوه بله نه تنها من باید ده داشته باشم
dimension but i also have to this i have
بعد اما من نیز باید این را دارم
to also listen
برای هم گوش دادن
and so you so conservative physicists
و بنابراین شما فیزیکدانان محافظه کار
would say um
می گفت ام
you know i haven't seen these
میدونی من اینا رو ندیدم
experiments i don't know if they are
آزمایش هایی که نمی دانم هستند یا نه
really there are you pulling my leg
واقعا داری پایم را می کشی
i do you want me to imagine things that
می خواهم چیزهایی را تصور کنم که
are not there so this was an attitude of
وجود ندارد بنابراین این یک نگرش بود
some physicist
فلان فیزیکدان
towards string theory despite the fact
با وجود این واقعیت، نسبت به نظریه ریسمان
that the puzzle of gravity and quantum
که پازل گرانش و کوانتوم
mechanics merging together work
ادغام مکانیک با هم کار می کند
but still was this skepticism you're
اما همچنان این شک و تردیدی بود که شما دارید
putting all these things that you want
قرار دادن همه این چیزهایی که می خواهید
me to imagine there are these extra
من تصور می کنم این موارد اضافی وجود دارد
dimensions that i cannot see uh-huh
ابعادی که نمی توانم ببینم اوه ها
and you want me to believe that stream
و شما می خواهید که من آن جریان را باور کنم
that you have not even seen experiments
که شما حتی آزمایشات را ندیده اید
are real uh-huh okay what else do you
واقعی هستی اوه-اوکی دیگه چیکار میکنی
want me to believe
از من بخواه که باور کنم
so it was kind of beginning to sound a
بنابراین به نوعی شروع به صدای a بود
little funny now
حالا کمی خنده دار است
i was i would pass forward forward a
من بودم به جلو می رفتم a
little bit further
کمی جلوتر
um a few decades later when string3
اوم چند دهه بعد وقتی string3
became the mainstream
به جریان اصلی تبدیل شد
of efforts to unify the forces and
از تلاش برای اتحاد نیروها و
particles together
ذرات با هم
we learned that these extra dimensions
ما یاد گرفتیم که این ابعاد اضافی
actually solved problems
در واقع مشکلات را حل کرد
they weren't in nuisance the way they
آن‌طور که بودند مزاحم نبودند
originally appeared
در ابتدا ظاهر شد
first of all the properties of these
اول از همه خواص این
extra dimensions
ابعاد اضافی
reflected the number of particles we got
تعداد ذرات ما را منعکس می کند
in four dimensions
در چهار بعد
if you took these six dimensions to have
اگر این شش بعد را داشته باشید
like six five holes or four holes that
مثل شش پنج سوراخ یا چهار سوراخ که
tend to
تمایل به
change the number of particles that you
تعداد ذرات را تغییر دهید
see in four dimensional space time
در فضای زمان چهار بعدی ببینید
you get one electron and one muon if you
اگر شما یک الکترون و یک میون دریافت می کنید
had this but if you did the other j
این را داشت اما اگر j دیگر را انجام دادید
shape you get something else so
شکل شما چیز دیگری دریافت می کنید بنابراین
geometrically you could get different
از نظر هندسی می توانید متفاوت باشید
kinds of physics so it was kind of in
انواع فیزیک، بنابراین به نوعی در بود
a mirroring of geometry by physics down
انعکاس هندسه توسط فیزیک پایین
in the macroscopic space so these extra
در فضای ماکروسکوپی بنابراین این اضافی
dimensions
ابعاد
were becoming useful fine but we didn't
خوب مفید می شدند، اما این کار را نکردیم
need the extra dimensions to just write
فقط برای نوشتن به ابعاد اضافی نیاز دارید
an electron in three dimensions we did
یک الکترون در سه بعد ما انجام دادیم
we wrote it so
اینطور نوشتیم
so what was there any other puzzle yes
پس چه پازل دیگری وجود داشت بله
there were
وجود داشت
hawking hawking had been studying black
هاکینگ هاکینگ در حال مطالعه سیاه پوست بود
holes in mid 70s
سوراخ ها در اواسط دهه 70
following the work of wickenstein who
به دنبال کار ویکنشتاین که
had predicted
پیش بینی کرده بود
that black holes have entropy
که سیاهچاله ها آنتروپی دارند
so wickenstein had tried to attach the
بنابراین ویکنشتاین سعی کرده بود آن را بچسباند
entropy to the black hole
آنتروپی به سیاهچاله
if you throw something into that black
اگر چیزی را در آن سیاهی بیندازید
hole the entropy seems to go down
به نظر می رسد که آنتروپی پایین می آید
because you have something entropy in
زیرا شما چیزی در آنتروپی دارید
outside the black hole and you throw it
بیرون سیاهچاله و شما آن را پرتاب می کنید
entropy was you it black was unique so
آنتروپی بود شما آن سیاه و سفید منحصر به فرد بود
the entropy did not have any
آنتروپی هیچ نداشت
blackout no entropy so you seem the
خاموشی بدون آنتروپی بنابراین شما به نظر می رسد
entropy seem to go down and so that's
به نظر می رسد که آنتروپی پایین می آید و بنابراین همین است
against the laws of thermodynamics so
برخلاف قوانین ترمودینامیک
beckenstein was trying to say no no
بکنشتاین سعی می کرد نه بگوید
therefore black must have an entropy so
بنابراین سیاه باید آنتروپی داشته باشد بنابراین
he was trying to understand that he
او سعی می کرد بفهمد که او
found that if you assign
متوجه شد که اگر اختصاص دهید
entropy to the to be proportional to the
آنتروپی به متناسب بودن با
area of the black hole it seems to work
به نظر می رسد که منطقه سیاهچاله کار می کند
and then hawking
و سپس هاکینگ
found not only that's correct he found
او متوجه شد نه تنها این درست است
the correct proportionality factor of
ضریب تناسب صحیح
factor of one quarter of the area and
ضریب یک چهارم مساحت و
planck units is the
واحد پلانک است
correct amount of entropy and he gave an
مقدار صحیح آنتروپی و یک عدد داد
argument using
با استفاده از استدلال
quantum semi-classical arguments which
آرگومان های نیمه کلاسیک کوانتومی که
barely which means basically using a
به سختی که اساساً به معنای استفاده از الف است
little bit of a quantum mechanics
کمی مکانیک کوانتومی
because he didn't have the full quantum
چون کوانتوم کامل را نداشت
mechanics of string there he could do
مکانیک سیم در آنجا می توانست انجام دهد
some aspects of approximate quantum
برخی از جنبه های کوانتوم تقریبی
arguments
استدلال ها
so heuristic quantum arguments led to
بنابراین استدلال های کوانتومی اکتشافی منجر به
this entropy form
این شکل آنتروپی
formula but then he didn't answer the
فرمول اما بعد جواب نداد
following question
سوال زیر
he was getting a big entropy for the
او آنتروپی بزرگی برای
black hole the black hole with the size
سیاه چاله سیاهچاله با اندازه
of the horizon of a black hole is huge
افق یک سیاهچاله بزرگ است
has a huge amount of entropy
مقدار زیادی آنتروپی دارد
what are the microstates of this entropy
ریز حالت های این آنتروپی چیست؟
when you say for example the gaseous
وقتی می گویید به عنوان مثال گازی
entropy
آنتروپی
you count where the atoms are you count
شما شمارش می کنید که اتم ها کجا هستند
this this bucket or that but there's an
این سطل یا آن اما وجود دارد
information about there and so on you
اطلاعات در مورد وجود دارد و غیره شما
count them
بشمارشون
for the black hole the way hawking was
برای سیاهچاله همان طور که هاکینگ بود
thinking there was no degree of freedom
فکر می کنم درجه ای از آزادی وجود ندارد
you throw them in
شما آنها را داخل می کنید
and there was just one solution so where
و فقط یک راه حل وجود داشت پس کجا
are these
اینها هستند
entropy what are what are these
آنتروپی اینها چیستند
microscopic states
حالات میکروسکوپی
they were hidden somewhere so later in
آنها در جایی پنهان شده بودند تا بعداً در آنجا
string theory
نظریه ریسمان
uh the work that we did with my
اوه کاری که با من انجام دادیم
colleague strong manager
همکار مدیر قوی
in particular showed that these
به ویژه نشان داد که اینها
ingredients in string theory
مواد تشکیل دهنده در نظریه ریسمان
of black hole arise from the extra
سیاهچاله از چیزهای اضافی ناشی می شود
dimensions
ابعاد
so the degrees of freedom are are hidden
بنابراین درجات آزادی پنهان است
in terms of things like strings
از نظر چیزهایی مانند رشته
wrapping these extra circles in these
پیچیدن این دایره های اضافی در این
hidden dimensions
ابعاد پنهان
and then we started counting how many
و بعد شروع کردیم به شمارش چند
ways like the strings can wrap around
راه هایی مانند رشته ها می توانند دور خود بپیچند
this circle and the
این دایره و
extra dimension or that circle and
بعد اضافی یا آن دایره و
counted the microscopic degrees of
درجات میکروسکوپی را شمارش کرد
freedom
آزادی
and lo and behold we got the microscopic
و ببینید ما میکروسکوپی را دریافت کردیم
degrees of freedom that
درجات آزادی که
hawking was predicting four dimensions
هاکینگ چهار بعد را پیش بینی می کرد
so the extra dimensions became useful
بنابراین ابعاد اضافی مفید شد
for resolving a puzzle in four
برای حل یک پازل در چهار
dimensions the puzzle was
ابعاد پازل بود
where are the degrees of freedom of the
درجات آزادی کجاست
black hole hidden the answer
سیاهچاله پاسخ را پنهان کرد
hidden in the extra dimensions the tiny
در ابعاد اضافی کوچک پنهان شده است
extra dimensions
ابعاد اضافی
so then by this time it was beginning to
بنابراین در این زمان آن شروع به
we see aspects
ما جنبه هایی را می بینیم
that extra dimensions are useful for
که ابعاد اضافی برای آن مفید است
many things it's not a nuisance
خیلی چیزها مزاحم نیست
it wasn't to be kind of you know be
این قرار نبود که از شما مهربان باشد
ashamed of it was actually in the
شرمنده از آن در واقع در
welcome features
ویژگی های خوش آمدید
new feature nevertheless how do you
ویژگی جدید با این حال شما چطور؟
intuit
شهود
the 10-dimensional world so yes it's a
جهان 10 بعدی پس بله این یک است
feature for describing certain phenomena
ویژگی برای توصیف پدیده های خاص
like the the entropy in black holes
مانند آنتروپی در سیاهچاله ها
but what you said that to you a theory
اما آنچه شما گفتید که به شما یک نظریه است
becomes
تبدیل می شود
real or becomes powerful when you can
واقعی یا زمانی که بتوانید قدرتمند می شود
connect it to some
آن را به برخی وصل کنید
deep intuition so how do we intuit yes
شهود عمیق پس چگونه شهود کنیم بله
ten dimensions
ده بعد
yes um so i will i will explain uh how
بله، پس من توضیح خواهم داد که چگونه
some of the analogies work first of all
برخی از قیاس ها اول از همه کار می کنند
we do a lot of analogies
ما تشبیهات زیادی انجام می دهیم
and by analogies we build intuition so i
و بر اساس قیاس ما شهود را می سازیم بنابراین i
will i will start with this example
آیا من با این مثال شروع خواهم کرد
i will try to explain that if we are in
من سعی خواهم کرد توضیح دهم که اگر وارد شویم
10 dimensional space
فضای 10 بعدی
if we have a seven dimensional plane and
اگر صفحه هفت بعدی داشته باشیم و
eight dimensional plane
صفحه هشت بعدی
we ask typically in what space do they
ما معمولاً می پرسیم که آنها در چه فضایی کار می کنند
intersect each other in what dimension
در چه ابعادی یکدیگر را قطع می کنند
that might sound like how do you
ممکن است به نظر برسد که چطوری
possibly give an answer to this
احتمالا به این جواب بده
so we start with lower dimensions we
بنابراین ما با ابعاد کمتر شروع می کنیم
start with two dimensions we say if you
با دو بعد شروع کنید ما می گوییم اگر شما
have one dimension
یک بعد دارند
and a point do they intersect typically
و به طور معمول نقطه ای را قطع می کنند
on a plane the answer is no
در هواپیما جواب منفی است
so a line one dimensional a point zero
بنابراین یک خط یک بعدی نقطه صفر است
dimension
بعد، ابعاد، اندازه
on a two dimensional plane they don't
در یک صفحه دو بعدی آنها این کار را نمی کنند
typically meet but if you have a
به طور معمول ملاقات کنید، اما اگر شما یک
one-dimensional line and another
خط یک بعدی و دیگری
line which is one plus one on a plane
خطی که یک به علاوه یک در هواپیما است
they typically intersect
آنها معمولاً تلاقی می کنند
at a point typically means if you're not
در یک نقطه معمولا به این معنی است که اگر شما نیستید
parallel typically they intersect at a
موازی معمولاً در a تقاطع می‌کنند
point
نقطه
so one plus one is two and in two
بنابراین یک به علاوه یک دو و در دو است
dimension
بعد، ابعاد، اندازه
they intersect at the zero dimensional
در بعد صفر همدیگر را قطع می کنند
point so you see two dimension
به این ترتیب دو بعدی را می بینید
one and one two two minus two is zero so
یک و یک دو دو منهای دو صفر است بنابراین
you get point
شما امتیاز می گیرید
out of intersection okay let's go to
خارج از تقاطع باشه بریم
three dimension
سه بعدی
you have a plane two dimensional plane
شما یک صفحه دو بعدی دارید
and a point do they intersect no two and
و یک نقطه را قطع می کنند هیچ دو و
zero
صفر
how about a plane and a line a plane is
هواپیما و خط هواپیما چطور است
two dimensional and a line is one two
دو بعدی و یک خط یک دو است
plus one is three
به علاوه یک سه است
in three dimension a plane and a line
در سه بعدی یک صفحه و یک خط
meet at points
در نقاط ملاقات کنید
which is zero dimensionals three minus
که صفر بعدی سه منهای است
three is zero okay
سه صفر است
so plane and the line intersect at the
بنابراین صفحه و خط در نقطه تلاقی می کنند
point in three dimensions how about the
نقطه در سه بعدی چگونه در مورد
plane on a plane in three d
هواپیما در هواپیما در سه روز
well plane is two and this is two two
هواپیمای خوب دو است و این دو دو است
plus two is four
به علاوه دو می شود چهار
in three d four minus three is one they
در سه بعد چهار منهای سه یک آنها است
intersect on a one dimensional line
بر روی یک خط یک بعدی قطع می شود
okay we're beginning to see the pattern
بسیار خوب، ما شروع به دیدن الگو می کنیم
okay now come to the question we're in
خوب حالا بیایید به سوالی که در آن هستیم
ten dimensions now we have the intuition
ده بعد اکنون ما شهود داریم
we have a seven dimensional plane and
ما یک صفحه هفت بعدی داریم و
eight dimensional plane in ten dimension
صفحه هشت بعدی در ده بعدی
they intersect on a plane what's the
آنها در یک هواپیما قطع می کنند
dimension well seven plus eight is 15
بعد چاه هفت به علاوه هشت 15 است
minus 10 is 5.
منهای 10 برابر 5 است.
we draw the same picture as two planes
ما همان تصویر را به عنوان دو هواپیما رسم می کنیم
and we write seven dimension eight
و هفت بعد هشت را می نویسیم
dimension but we have gotten the
بعد اما ما آن را بدست آورده ایم
intuition from the lower dimensional one
شهود از بعد پایین تر
what to expect it doesn't scare us
انتظار چه چیزی ما را نمی ترساند
anymore
دیگر
so we draw this picture we cannot see
بنابراین ما این تصویر را می کشیم که نمی توانیم ببینیم
all the seven dimensions by looking at
تمام هفت بعد با نگاه کردن
this
این
two-dimensional visualization of it but
تجسم دو بعدی آن اما
it has all the features we want
تمام ویژگی های مورد نظر ما را دارد
it has so i we draw this picture which
بنابراین من این تصویر را می کشیم که
is seven seven and they they meet at the
هفت هفت است و آنها در آنجا ملاقات می کنند
five-dimensional plane
هواپیمای پنج بعدی
it says five so we have we have build
می گوید پنج بنابراین ما باید ساخت
this intuition now
این شهود در حال حاضر
this is an example of how we come up
این مثالی است از اینکه چگونه به ما می رسیم
with intuition
با شهود
let me give you more examples of it
بگذارید نمونه های بیشتری از آن را برای شما بیان کنم
because i think this will show you that
زیرا فکر می کنم این به شما نشان خواهد داد
people have to come up with intuitions
مردم باید با شهود بیایند
to visualize that otherwise we
برای تجسم که در غیر این صورت ما
will be a little bit uh lost so what you
کمی از دست خواهد رفت پس تو
just
فقط
described is kind of uh in these high
توصیف شده به نوعی آه در این بالا است
dimensional spaces focus on the meeting
فضاهای بعدی بر جلسه تمرکز می کنند
place of uh two planes in high
جای اوه دو هواپیما در ارتفاع
dimensional spaces
فضاهای بعدی
exactly how the planes meet for example
برای مثال دقیقاً چگونه هواپیماها به هم می رسند
what's the dimension of their
ابعاد آنها چقدر است
intersection and so on so how do we come
تقاطع و غیره پس چگونه می آییم
up with the intuition we
با شهود ما
borrow examples from door dimensions
نمونه هایی از ابعاد درب وام بگیرید
build up intuition and
ایجاد شهود و
draw the same pictures as if we are
همان تصاویر را بکشید که انگار ما هستیم
talking about
صحبت کردن در مورد
10 dimensions but we are drawing the
10 بعد اما ما در حال ترسیم آن هستیم
same as the two dimensional plane
همانند صفحه دو بعدی
because we cannot do any better
زیرا ما نمی توانیم بهتر از این انجام دهیم
but our our our words change
اما حرف های ما تغییر می کند
but not our pictures so your senses we
اما نه عکس های ما تا حواس شما ما باشد
can have a deep understanding
می تواند درک عمیقی داشته باشد
of reality by looking at its at slices
واقعیت با نگاه کردن به برش های آن
a lower dimensional slice exactly
یک برش با ابعاد پایین تر دقیقا
exactly and this this is that comes
دقیقا و این همان چیزی است که می آید
brings me to the next example i want to
من را به مثال بعدی که می خواهم می رساند
mention
اشاره
which is sphere let's think about how do
که کره است بیایید در مورد چگونگی انجام آن فکر کنیم
we think about the sphere
ما به حوزه فکر می کنیم
well the sphere is a sphere you know the
خوب کره کره ای است که شما آن را می شناسید
round nice thing but
گرد چیز خوبی است اما
sphere has a circular symmetry now
اکنون کره دارای تقارن دایره ای است
i can describe the sphere in the
من می توانم کره را در آن توصیف کنم
following way i can describe it
به روش زیر می توانم آن را توصیف کنم
by an interval which is
با فاصله ای که است
think about this going from the north of
در مورد این رفتن از شمال فکر کنید
the sphere to the south
کره به سمت جنوب
and at each point i have a circle
و در هر نقطه من یک دایره دارم
attached to it
به آن متصل شده است
so you can think about the sphere as a
بنابراین شما می توانید در مورد کره به عنوان یک فکر کنید
line with a circle attached with
خط با دایره متصل به
each point the circle shrinks to a
هر نقطه دایره به a کوچک می شود
circle string to a point
رشته را به یک نقطه دایره کنید
at endpoints of the interval so i can
در نقاط انتهایی بازه، بنابراین من می توانم
say oh one way to think about the sphere
بگو آه یک راه برای فکر کردن در مورد کره
is an interval where at each point on
بازه ای است که در هر نقطه در آن است
that interval there's another circle i'm
در آن فاصله دایره دیگری وجود دارد که من هستم
not drawing
نه کشیدن
but if you like you can just draw it say
اما اگر دوست دارید می توانید آن را بکشید و بگویید
okay i won't draw it so from now on
خوب از این به بعد آن را نمی کشم
is this mnemonic i draw an interval when
آیا این یادگاری است که من یک فاصله زمانی ترسیم می کنم
i want to talk about the sphere and you
من می خواهم در مورد کره و شما صحبت کنم
remember
یاد آوردن
that the end points of the interval mean
که نقاط پایانی فاصله به معنی است
a strong circle that's all
یک دایره قوی فقط همین
and they say yeah i see that's a sphere
و آنها می گویند بله می بینم که یک کره است
good now we want to talk about the
خوب حالا می خواهیم در مورد آن صحبت کنیم
product of two spheres
محصول دو کره
that's four dimensional how can i
این چهار بعدی است چگونه می توانم
visualize it easy
آن را آسان تجسم کنید
you just take an interval and it's
شما فقط یک فاصله زمانی بگیرید و تمام می شود
another interval that's just going to be
فاصله دیگری که قرار است باشد
a square
یک مربع
yeah a square is a four dimensional
بله مربع چهار بعدی است
space yeah why is that well at each
فضا بله چرا در هر کدام خوب است
point
نقطه
on the square there's two circles one
در مربع دو دایره وجود دارد
for each of those directions you drew
برای هر یک از آن جهت هایی که ترسیم کردید
and when you get to the boundaries of
و هنگامی که به مرزهای
each direction one of the circles shrink
در هر جهت یکی از دایره ها کوچک می شود
on each edge of that square
در هر لبه آن مربع
and when you get to the corners of the
و وقتی به گوشه و کنار می رسید
square all both circles shrink
مربع تمام هر دو دایره کوچک می شود
this is a sphere times a sphere i have
این یک کره است ضربدر کره ای که من دارم
divine interval
فاصله الهی
i just described for you a
من فقط برای شما توضیح دادم
four-dimensional space do you want the
فضای چهار بعدی را می خواهید
six-dimensional space no problem
فضای شش بعدی مشکلی نداره
take the take a corner of a room in fact
در واقع گوشه ای از یک اتاق را بگیرید
if you want to have a sphere times a
اگر می خواهید یک کره داشته باشید برابر a
stick take sphere times the sphere times
چوب گرفتن کره بار بار کره
the sphere
کره
take a cube a cube
یک مکعب یک مکعب بگیرید
is a rendition of this six dimensional
برداشتی از این شش بعدی است
space this two
این دو را خالی کنید
sphere times another sphere times on the
کره بار دیگر کره بار در
sphere where three of the circles i'm
کره ای که در آن سه دایره من هستم
not drawing for you
برای شما نقاشی نمی کشد
for each one of those directions there's
برای هر یک از آن جهت ها وجود دارد
another circle but each time you get to
یک دایره دیگر اما هر بار که به آن می رسید
the boundary of the cube one
مرز یک مکعب
circle shrinks when the boundaries meet
وقتی مرزها به هم می رسند دایره کوچک می شود
two circuit strings when three
دو رشته مدار وقتی سه
boundaries meet
مرزها به هم می رسند
all the three circles shrink so i just
هر سه دایره کوچک می شوند بنابراین من فقط
give you a picture now
حالا بهت عکس بده
mathematicians come up with amazing
ریاضیدانان شگفت انگیزی را ارائه می دهند
things like you know what i want to take
چیزهایی مثل شما می دانید چه چیزی می خواهم بگیرم
a point in space and blow it up
نقطه ای در فضا و آن را منفجر کنید
you know these concepts like topology
شما این مفاهیم را مانند توپولوژی می دانید
and geometry complicated how do you do
و هندسه پیچیده است
in this picture it's very easy blow it
در این عکس خیلی راحت آن را باد کنید
up in this picture means the following
بالا در این تصویر به معنای زیر است
you think about this cube you go to the
شما در مورد این مکعب فکر می کنید و به آن می روید
corner and you chop off a corner
گوشه ای را برید و گوشه ای را برید
chopping off the corner replaces the
بریدن گوشه جایگزین می شود
point yeah you raise the point by
نقطه بله شما نقطه را بالا ببرید
triangle
مثلث
yes that's called blowing up a point and
بله به این می گویند منفجر کردن یک نقطه و
then this triangle is what they call p2
پس این مثلث همان چیزی است که آنها p2 می نامند
projective two space
پرفکتیو دو فضایی
but these pictures are very physical and
اما این تصاویر بسیار فیزیکی و
you feel it there's nothing amazing i'm
شما احساس می کنید هیچ چیز شگفت انگیزی وجود ندارد
not talking about six dimension
در مورد شش بعدی صحبت نمی کنیم
four plus six is ten the dimension of
چهار بعلاوه شش ده بعد است
string theory so we can visualize that
نظریه ریسمان تا بتوانیم آن را تجسم کنیم
no problem
مشکلی نیست
okay so that's building the intuition to
خوب پس این باعث ایجاد شهود می شود
a complicated world
یک دنیای پیچیده
of string theory nevertheless these
نظریه ریسمان با این وجود اینها
objects are really small
اشیاء واقعا کوچک هستند
and just like you said experimental
و همونطور که گفتی تجربی
validation is very difficult because the
اعتبار سنجی بسیار دشوار است زیرا
objects
اشیاء
are way smaller than anything that we
بسیار کوچکتر از هر چیزی ما هستند
currently have the tools and
در حال حاضر ابزار و
accelerators and so on to uh
شتاب دهنده ها و غیره تا اوه
to reveal through experiment so
تا از طریق آزمایش آشکار شود
there's a kind of skepticism that's not
نوعی شک و تردید وجود دارد که اینطور نیست
just about
فقط درمورد
the nature of the theory because of the
ماهیت نظریه به دلیل
10 dimensions as you've explained
10 بعد همانطور که توضیح دادید
but in that we can't experimentally
اما در آن ما نمی توانیم تجربی
validate it
آن را تایید کنید
and it doesn't necessarily to date maybe
و لزوماً به امروز نیست شاید
can correct me
می تواند من را اصلاح کند
predicts something fundamentally new
چیزی اساساً جدید را پیش بینی می کند
so it's it's beautiful as an explaining
بنابراین آن را به عنوان یک توضیح زیبا است
theory
تئوری
which means that it's very possible that
که به این معنی است که بسیار ممکن است
it is a fundamental theory that
این یک نظریه اساسی است که
describes reality and unifies the laws
واقعیت را توصیف می کند و قوانین را یکپارچه می کند
but there's still a kind of skepticism
اما هنوز نوعی شک و تردید وجود دارد
and uh me from a sort of an outside
و اوه من از یه جورایی بیرون
observer perspective have been observing
دیدگاه ناظر مشاهده شده است
a little bit of a
کمی از یک
growing cynicism about string theory in
بدبینی فزاینده در مورد نظریه ریسمان در
the recent few years
چند سال اخیر
can you describe the cynicism about sort
آیا می توانید بدبینی در مورد مرتب سازی را توصیف کنید
of
از
by cynicism i mean a cynicism about
منظور من از بدبینی، بدبینی است
the hope for this theory of
امید به این نظریه از
pushing theoretical physics forward yes
هل دادن فیزیک نظری به جلو بله
can you do describe why this is cynicism
آیا می توانید توضیح دهید که چرا این بدبینی است
and how do we reverse that trend yes
و چگونه آن روند را معکوس کنیم بله
first of all
اول از همه
the criticism uh for string theory
انتقاد از نظریه ریسمان
uh is healthy in some in a sense that in
از نظر برخی سالم است به این معنا که در
science we
علم ما
we have to have different viewpoints and
ما باید دیدگاه های متفاوتی داشته باشیم و
that's good so i don't i welcome
این خوب است بنابراین من استقبال نمی کنم
criticism
انتقاد
uh and the the the reason for criticism
و دلیل انتقاد
and i think that is a valid reason is
و من فکر می کنم که یک دلیل معتبر است
that there has been zero experimental
که صفر تجربی بوده است
evidence for string theory
شواهدی برای نظریه ریسمان
that is no experiment has been done
یعنی هیچ آزمایشی انجام نشده است
to show that there's you know there's
برای نشان دادن اینکه وجود دارد شما می دانید وجود دارد
this little loop of energy moving around
این حلقه کوچک انرژی در حال حرکت است
and so that's a valid valid uh objection
و بنابراین این یک اعتراض معتبر معتبر است
and valid worry
و نگرانی معتبر
and if i were to say you know what
و اگر بخواهم بگویم می دانید چیست
string theory can never be verified or
نظریه ریسمان هرگز قابل تأیید نیست
experimentally checked that's the way it
آزمایشی بررسی شد که این طور است
is
است
they would have every right to say what
آنها حق دارند که چه چیزی را بگویند
you're talking about is not science
شما در مورد آن صحبت می کنید علم نیست
because in science we will have to have
زیرا در علم باید داشته باشیم
experimental consequences and checks
پیامدهای آزمایشی و بررسی ها
the difference between string theory and
تفاوت بین نظریه ریسمان و
something which is not scientific is
چیزی که علمی نیست
that string 3 has predictions
که رشته 3 دارای پیش بینی است
the problem is that the predictions we
مشکل این است که پیش بینی ما
have today of string theory is hard to
امروز نظریه ریسمان سخت است
access by experiments available with the
دسترسی با آزمایش های موجود با
energies we can
انرژی هایی که می توانیم
achieve with the colliders today it
با برخورد دهنده های امروزی آن را به دست آوریم
doesn't mean there's a problem with
به این معنی نیست که مشکلی وجود دارد
string theory it just means
نظریه ریسمان فقط به این معنی است
technologically we're not that far ahead
از نظر فنی ما خیلی جلوتر نیستیم
now
اکنون
we can have two attitudes you say well
ما می توانیم دو نگرش داشته باشیم که شما خوب می گویید
if that's the case why are you studying
اگه اینطوره چرا درس میخونی
this subject because you can't do
این موضوع چون نمی توانید انجام دهید
experiment today
امروز آزمایش کنید
now this is becoming a little bit more
اکنون این کمی بیشتر شده است
like mathematics in that sense you say
مثل ریاضیات به این معنا که شما می گویید
well
خوب
i want to learn i want to know how the
من می خواهم یاد بگیرم می خواهم بدانم چگونه
nature works even though i cannot prove
طبیعت کار می کند حتی اگر نمی توانم ثابت کنم
it today
آن را امروز
that this is it because of experiments
که این به دلیل آزمایشات است
that should not prevent my mind not to
که نباید مانع ذهن من شود
think about it that's right
در مورد آن فکر کنید که درست است
so that's the attitude many string tears
بنابراین نگرش بسیاری از اشک رشته است
follow that that that
دنبال کنید که آن
should be like this now so that's that's
الان باید اینجوری باشه پس همینه
the answer to the criticism but there's
پاسخ به انتقاد اما وجود دارد
actually a better answer to the
در واقع پاسخ بهتری به
criticism i would say
انتقاد من می گویم
we don't have experimental evidence for
ما شواهد تجربی برای آن نداریم
string theory but we have theoretical
نظریه ریسمان اما نظری داریم
evidence for string theory and what do i
شواهدی برای نظریه ریسمان و من
mean by
منظور از
theoretical evidence for string theory
شواهد نظری برای نظریه ریسمان
string theory has connected
نظریه ریسمان متصل شده است
different parts of physics together
قسمت های مختلف فیزیک با هم
it didn't have to it has brought
آن را مجبور به آن را آورده است
connections between part of physics
ارتباط بین بخشی از فیزیک
although
با اينكه
suppose you're just interested in
فرض کنید شما فقط به
particle physics suppose you're not even
فیزیک ذرات فرض می کند که شما حتی نیستید
interested in gravity at all
اصلاً به جاذبه علاقه مند است
it turns out there are partic properties
معلوم می شود که ویژگی های جزئی وجود دارد
of certain particle physics models
برخی از مدل های فیزیک ذرات
that string theory has been able to
که نظریه ریسمان توانسته است
solve using gravity
با استفاده از جاذبه حل کنید
using ideas from string theory ideas
استفاده از ایده های نظریه ریسمان
known as holography
معروف به هولوگرافی
which is relating something which has to
که مربوط به چیزی است که باید
do with particles to something having to
انجام دادن با ذرات به چیزی که باید
do with gravity
با جاذبه انجام دهید
why did it have to be this rich this
چرا باید اینقدر ثروتمند بود
subject is
موضوع است
very rich it's not something we were
خیلی ثروتمند این چیزی نیست که ما بودیم
smart enough to develop
به اندازه کافی هوشمند برای توسعه
it came at us as i explained to you the
همانطور که برای شما توضیح دادم به سراغ ما آمد
development of string theory came from
توسعه نظریه ریسمان ناشی از
accidental discovery it wasn't because
کشف تصادفی به این دلیل نبود
we were smart enough to come up with
ما آنقدر باهوش بودیم که بتوانیم به آن برسیم
idea oh yeah string of course has
ایده اوه بله رشته البته دارد
gravity no it was accident discovery so
گرانش نه کشف تصادفی بود
some people say it's not fair to say we
برخی از مردم می گویند این عادلانه نیست که بگوییم ما
have no
ندارد
evidence for string theory graviton
شواهدی برای گراویتون نظریه ریسمان
gravity is that evidence for string
گرانش شواهدی برای ریسمان است
theory
تئوری
it's predicted by string theory we
توسط نظریه ریسمان ما پیش بینی شده است
didn't put it by hand we got it
با دست نگذاشتیم گرفتیم
so there's a qualitative check okay
بنابراین یک بررسی کیفی خوب است
gravity
جاذبه زمین
is a prediction of string theory it's a
یک پیش بینی نظریه ریسمان است
postdiction because we know gravity
postdiction زیرا ما جاذبه را می شناسیم
existed
وجود داشته است
but still logically it is a prediction
اما هنوز از نظر منطقی یک پیش بینی است
because
زیرا
really we didn't know it had that
واقعاً ما نمی دانستیم که آن را دارد
graviton that we later learned that oh
گراویتون که بعداً فهمیدیم که اوه
that's the same as gravity so literally
که به معنای واقعی کلمه همان جاذبه است
that's the way it was discovered it
این راهی است که آن را کشف کرد
wasn't put in by hand
با دست گذاشته نشد
so so there are there are many things
بنابراین چیزهای زیادی وجود دارد
like that that there are there are
مانند آن که وجود دارد وجود دارد
different facets of physics
جنبه های مختلف فیزیک
like questions in condensed matter
مانند سوالات در ماده فشرده
physics questions of particle physics
سوالات فیزیک فیزیک ذرات
questions about this and that has have
سوالاتی در مورد این و آن وجود داشته است
come together to find beautiful
با هم بیایید تا زیبا را پیدا کنید
answers by using ideas from string
با استفاده از ایده هایی از رشته پاسخ می دهد
theory
تئوری
at the same time as a lot of new math
همزمان با بسیاری از ریاضیات جدید
has emerged that's an aspect which i
پدید آمده است که جنبه ای است که من
wouldn't emphasize
تاکید نمی کند
as evidence to physicists necessarily
به عنوان مدرکی برای فیزیکدانان لزوما
because they will say okay great you got
زیرا آنها خواهند گفت بسیار خوب است
some math but what's to do with reality
مقداری ریاضی اما چه ربطی به واقعیت دارد
but as i explained many of the physical
اما همانطور که توضیح دادم بسیاری از جنبه های فیزیکی
principles we know of
اصولی که می دانیم
have beautiful math underpinning them so
ریاضیات زیبایی زیربنای آنها باشد
it certainly leads further
مطمئناً منجر به جلوتر می شود
confidence that we may not be going
اعتماد به نفس که ممکن است نرویم
astray even though that's not the food
بیراهه حتی اگر این غذا نیست
proof as we know
اثبات همانطور که می دانیم
so so there are these aspects that give
بنابراین این جنبه ها وجود دارد که می دهد
further evidence
شواهد بیشتر
for string theory connections between
برای ارتباط نظریه ریسمان بین
each other connection with the real
ارتباط یکدیگر با واقعیت
world but then there are other things
دنیا اما چیزهای دیگری وجود دارد
that come about
که به وجود می آیند
and i can try to give examples of that
و من می توانم سعی کنم مثال هایی از آن بیاورم
so
بنابراین
so these are further evidences and these
پس اینها شواهد دیگری هستند و اینها
are certain predictions of string theory
پیش بینی های خاصی از نظریه ریسمان هستند
they are not as as as detailed as we
آنها به اندازه ما دقیق نیستند
want but there are still predictions
می خواهم اما هنوز پیش بینی هایی وجود دارد
why is the dimension of space on time
چرا بعد فضا در زمان است
three plus one
سه به علاوه یک
see i don't know just just deal with it
ببین من نمی دانم فقط با آن کنار بیایم
but in physics we want to know why
اما در فیزیک می خواهیم بدانیم چرا
well take a random dimension from one to
خوب یک بعد تصادفی از یک به بگیرید
infinity what's your random
بی نهایت چه تصادفی شماست
dimension a random dimension from one to
بعد یک بعد تصادفی از یک به
infinity would not be four
بی نهایت چهار نمی شود
eight would most likely be a humongous
هشت به احتمال زیاد بسیار بزرگ خواهد بود
number if not infinity i mean
عدد اگر نه بی نهایت منظورم است
there's no if you choose any any
اگر هر کدام را انتخاب کنید وجود ندارد
reasonable distribution which goes from
توزیع معقول که از
one to infinity
یک تا بی نهایت
three or four would not be your pick the
سه یا چهار انتخاب شما نخواهد بود
fact that we are in three or four
واقعیت این است که ما در سه یا چهار هستیم
dimension is already strange
بعد در حال حاضر عجیب است
the fact that string says sorry i cannot
این واقعیت که رشته می گوید متاسفم نمی توانم
go beyond 10 or maybe 11 or something
از 10 یا شاید 11 یا چیزی فراتر بروید
the fact that they're just upper bound
این واقعیت که آنها فقط کران بالایی دارند
the range is not from 1 to infinities
محدوده از 1 تا بی نهایت نیست
from 1 to 10 or 11 or what not
از 1 تا 10 یا 11 یا نه
it already brings a natural prior oh
از قبل یک آه قبلی طبیعی به ارمغان می آورد
yeah three or four is you know it's just
بله سه یا چهار می دانید که این فقط است
on the average if you
به طور متوسط ​​اگر شما
if you pick some of the
اگر تعدادی از آنها را انتخاب کنید
compactifications then it could easily
فشرده سازی و سپس آن را به راحتی می تواند
be that so in other words
به عبارت دیگر چنین باشد
it makes it much more possible that it
آن را بسیار بیشتر ممکن می کند که آن را
could be theory of our universe so
می تواند نظریه جهان ما باشد
the fact that the dimension already is
این واقعیت که بعد در حال حاضر وجود دارد
so small it
خیلی کوچک است
should be surprising we don't ask that
باید تعجب آور باشد که ما آن را نپرسیم
question we should be surprised
سوال ما باید تعجب کرد
because we could have conceived of
چون می توانستیم تصور کنیم
universes with our predimension
جهان ها با پیش بینی ما
why is it that we have such a small
چرا اینقدر کوچک داریم؟
dimension that's number one
بعد که شماره یک است
so oh so so good theory of the universe
پس اوه خیلی خوب نظریه کیهان
should give you an intuition of
باید به شما شهودی بدهد
the why it's four or three plus one
چرا چهار یا سه به علاوه یک است
and it's not obvious that it should be
و واضح نیست که باید باشد
that that should be explained we take
که باید توضیح داده شود
that as a
که به عنوان یک
as an assumption but that's a thing that
به عنوان یک فرض اما این چیزی است که
should be explained
باید توضیح داده شود
yeah so we haven't explained that in
بله، بنابراین ما در آن توضیح نداده ایم
string here actually i did write a model
رشته اینجا در واقع من یک مدل نوشتم
within string theory to try to describe
در نظریه ریسمان سعی کنید توصیف کنید
why we end up with three
چرا در نهایت به سه می رسیم
uh plus one space time dimensions which
اوه به علاوه یک فضا زمان ابعاد که
are big compared to the rest of them
در مقایسه با بقیه آنها بزرگ هستند
and even though this has not been uh the
و حتی اگر این بوده است
technical difficulties to prove it
مشکلات فنی برای اثبات آن
is is still not there but i will explain
هنوز وجود ندارد اما توضیح خواهم داد
the idea
ایده
because the idea connects to some other
زیرا ایده به ایده دیگری متصل می شود
piece of elegant math
قطعه ریاضی ظریف
which is the following consider a a
که در زیر یک الف را در نظر بگیرید
universe
کائنات
made of a box three-dimensional box or
ساخته شده از یک جعبه جعبه سه بعدی یا
in fact
در حقیقت
if we start in string theory
اگر از نظریه ریسمان شروع کنیم
nine-dimensional box because we have
جعبه نه بعدی چون ما داریم
nine spatial dimensions at one time
نه بعد فضایی در یک زمان
so imagine a nine-dimensional box
بنابراین یک جعبه نه بعدی را تصور کنید
so we should imagine the box of the
بنابراین ما باید جعبه را تصور کنیم
typical size of the string which
اندازه معمولی رشته که
is small so the universe would naturally
کوچک است بنابراین جهان به طور طبیعی خواهد بود
small
کم اهمیت
start with a very tiny nine dimensional
با یک نه بعدی بسیار کوچک شروع کنید
box
جعبه
what do strings do well strings go you
رشته ها چه کار خوبی می کنند تارها به شما کمک می کنند
know go around the box and move around
بدانید دور جعبه بروید و به اطراف حرکت کنید
and vibrate and all that but also
و ارتعاش و همه اینها اما همچنین
they can wrap around one side of the box
آنها می توانند دور یک طرف جعبه بپیچند
to the other because
به دیگری چون
i'm imagining a box with periodic
من یک جعبه با دوره ای را تصور می کنم
boundary conditions so what we call the
شرایط مرزی به طوری که ما آن را می نامیم
torus
چنبره
so the string can go from one side to
بنابراین رشته می تواند از یک طرف به سمت دیگر برود
the other this is what we call a winding
دیگری این چیزی است که ما آن را سیم پیچی می نامیم
string the string can wind around the
رشته سیم می تواند در اطراف بپیچد
box
جعبه
suppose you have you now evolve the
فرض کنید شما در حال حاضر تکامل
universe
کائنات
because there's energy the universe
زیرا در جهان انرژی وجود دارد
starts to expand
شروع به گسترش می کند
but it doesn't it doesn't expand too far
اما اینطور نیست و خیلی گسترش نمی یابد
why is it
چرا
well because there are these strings
خوب چون این رشته ها وجود دارد
which are wrapped around from one side
که از یک طرف به اطراف پیچیده شده اند
of the wall to the other
از دیوار به دیگری
when the universe the walls of the
زمانی که کیهان دیوارهای
universe are growing
جهان در حال رشد هستند
it is stretching the string and the
در حال کشش رشته و
strings are becoming very very massive
رشته ها در حال تبدیل شدن به بسیار بسیار عظیم هستند
so it becomes difficult to expand it
بنابراین گسترش آن دشوار می شود
kind of puts a halt on it in order to
به نوعی آن را متوقف می کند تا
not with a halt a string which is going
نه با توقف رشته ای که می رود
this way and a thing which is going that
این راه و چیزی که در حال رفتن است
way should
راه باید
should uh intersect each other and
باید همدیگر را قطع کنند و
disconnect each other and unwind
همدیگر را قطع کنید و آرام شوید
so a string which is winds this way and
پس رشته ای که به این طرف می پیچد و
the string which finds the opposite way
رشته ای که راه مخالف را پیدا می کند
should find each other to to to
باید یکدیگر را به به
reconnect
دوباره وصل شوید
and this way disappear so if they find
و از این طریق ناپدید می شوند تا اگر پیدا کنند
each other and they did these
همدیگر و اینها را انجام دادند
they disappear but how can strings find
آنها ناپدید می شوند اما رشته ها چگونه می توانند پیدا کنند
each other well the string moves
به خوبی سیم حرکت می کند
and another string moves a string is one
و رشته دیگری حرکت می کند یک رشته است
dimensional one plus one is two
بعد یک به علاوه یک دو است
and one plus one is two and two plus two
و یک به علاوه یک دو و دو به علاوه دو است
is four
چهار است
in four dimensional space time they will
در فضای زمان چهار بعدی آنها را انجام خواهند داد
find each other
همدیگر را پیدا کنید
in a higher dimensional space time they
در یک فضای زمانی با ابعاد بالاتر آنها
typically miss each other
معمولا دلتنگ یکدیگر می شوند
oh interesting so if the dimensions were
اوه جالبه پس اگه ابعاد بود
too big they would miss each other they
خیلی بزرگه که دلشون برای هم تنگ میشه
wouldn't be able to expand
قادر به گسترش نخواهد بود
so in order to expand they have to find
بنابراین برای گسترش آنها باید پیدا کنند
each other and three of them can't find
همدیگر و سه تای آنها نمی توانند پیدا کنند
each other and those can expand and the
یکدیگر و آن ها می توانند گسترش پیدا کنند و
other one will be stuck so that explains
یکی دیگر گیر خواهد کرد تا توضیح دهد
why within string theory these
چرا در نظریه ریسمان اینها
particular dimensions are really big
ابعاد خاص واقعا بزرگ است
and full of exciting stuff that could be
و پر از چیزهای هیجان انگیزی که می تواند باشد
an explanation that's the model we we
توضیحی که این مدلی است که ما داریم
we suggested with my colleague
با همکارم پیشنهاد دادیم
brandenburger but it turns out to be
برندنبرگر اما معلوم می شود
related to a deep piece of math
مربوط به یک قطعه عمیق ریاضی است
you see for mathematicians
برای ریاضیدانان می بینید
manifolds of dimension bigger than four
منیفولدهایی با ابعاد بزرگتر از چهار
are simple
ساده هستند
four dimension is the hardest dimension
چهار بعد سخت ترین بعد است
for math
برای ریاضی
it turns out and it turns out the reason
معلوم می شود و دلیل آن معلوم می شود
it's difficult is the following it turns
آن را دشوار است زیر به نوبه خود
out that in
از آن در
higher dimension you use you use
بعد بالاتری که استفاده می کنید استفاده می کنید
what's called surgery in mathematical
چیزی که در ریاضیات جراحی نامیده می شود
terminology where you use these two
اصطلاحات که در آن شما از این دو استفاده می کنید
dimensional tubes
لوله های بعدی
to maneuver them off of each other so
تا آنها را از روی یکدیگر مانور دهید
you have two plus two
شما دو به علاوه دو دارید
becoming four and higher than four
تبدیل شدن به چهار و بالاتر از چهار
dimension you can pass them through each
بعد می توانید آنها را از هر کدام عبور دهید
other
دیگر
without them intersecting in fourth
بدون اینکه آنها در چهارمین تلاقی داشته باشند
dimension
بعد، ابعاد، اندازه
two plus two doesn't allow you to pass
دو به علاوه دو به شما اجازه عبور نمی دهد
them through each other so the same take
آنها را از طریق یکدیگر به طوری که همان
things that work in higher dimension
چیزهایی که در ابعاد بالاتر کار می کنند
don't work in four dimension
چهار بعدی کار نکنید
because two plus two is four the same
چون دو به علاوه دو چهار یکسان است
reasoning i was just telling you
استدلال من فقط به شما گفتم
about strings finding each other and
در مورد رشته هایی که یکدیگر را پیدا می کنند و
four ends up to be the reason why four
چهار در نهایت به دلیل چهار
is much more complicated
بسیار پیچیده تر است
to classify for mathematicians as well
برای ریاضیدانان نیز طبقه بندی شود
so so there might be these
بنابراین ممکن است اینها وجود داشته باشد
these things so i cannot say that this
این چیزها پس من نمی توانم این را بگویم
is the reason that string theory is
دلیل این است که نظریه ریسمان است
is giving you three plus one but it
به شما سه به علاوه یک می دهد اما آن را
could be a model for it and so
می تواند الگویی برای آن باشد و غیره
so there are these kind of ideas that
بنابراین این نوع ایده ها وجود دارد که
could underlie why
می تواند زمینه ساز چرایی آن باشد
we have three extra dimensions which are
ما سه بعد اضافی داریم که عبارتند از
large and the rest of our small but
بزرگ و بقیه کوچک ما اما
absolutely we have to have a good reason
قطعا ما باید دلیل خوبی داشته باشیم
we cannot leave it like that can i ask a
ما نمی توانیم آن را اینطور رها کنیم می توانم بپرسم
tricky human question
سوال فریبنده انسانی
so you are one of the seminal figures
بنابراین شما یکی از چهره های مهم هستید
in string theory you got the
در تئوری ریسمان شما این را دریافت کردید
breakthrough prize you worked with
جایزه موفقیت آمیز که با آن کار کردید
edward whitten
ادوارد وایتتن
there is no nobel prize that has been
هیچ جایزه نوبلی وجود ندارد
given on string theory
در نظریه ریسمان ارائه شده است
you know credit assignment is tricky in
می دانید که تخصیص اعتبار در این زمینه مشکل است
science i've
علمی که دارم
it makes you quite sad especially big
این شما را بسیار غمگین می کند به خصوص بزرگ
like ligo big experimental projects when
مانند پروژه های آزمایشی بزرگ لیگو وقتی
so many
خیلی زیاد
incredible people have been involved and
افراد باورنکردنی درگیر شده اند و
yet the nobel prize
با این حال جایزه نوبل
is annoying in that it's only given to
از این جهت آزار دهنده است که فقط به آن داده می شود
three people who do you think
سه نفر به نظر شما
gets the nobel prize for string theory
جایزه نوبل نظریه ریسمان را دریافت کرد
uh
اوه
at first if it turns out that it
در ابتدا اگر معلوم شود که آن را
um if not in full then in part
امم اگر نه به طور کامل پس جزئی
is is a good model of
است مدل خوبی از
the way the physics of the universe
روش فیزیک کیهان
works
آثار
who are the key figures maybe let's put
چه کسانی چهره های کلیدی هستند، شاید بگذاریم
nobel prize aside
جایزه نوبل کنار
or the key figures i like the second
یا چهره های کلیدی که من دومی را دوست دارم
version of the question because i think
نسخه سوال چون فکر می کنم
to try to give a prize to one person in
سعی کنید به یک نفر جایزه بدهید
string there doesn't do justice to the
رشته آنجا عدالت را رعایت نمی کند
diversity of the subject that to me is
تنوع موضوعی که برای من وجود دارد
so there was quite a lot of incredible
بنابراین چیزهای باورنکردنی زیادی وجود داشت
people there in the history of quite a
مردم آنجا در تاریخ کاملا یک
lot of people i mean starting with
بسیاری از مردم منظور من از شروع است
vanessa who wasn't talking about strings
ونسا که در مورد رشته ها صحبت نمی کرد
yes i mean he wrote down the the
بله منظورم این است که او آن را یادداشت کرد
beginning of a string so we cannot
ابتدای یک رشته بنابراین ما نمی توانیم
ignore that for sure and so
نادیده گرفتن که به طور قطع و بنابراین
so you start with that and you go on
بنابراین شما با آن شروع می کنید و ادامه می دهید
with various other figures and so on so
با چهره های مختلف دیگر و غیره
there are different epochs in string
دوره های مختلفی در رشته وجود دارد
theory
تئوری
yes and different people have been
بله و افراد مختلف بوده اند
pushing it and so for example the early
هل دادن آن و به عنوان مثال اوایل
epoch we just told you people like uh
دورانی که ما فقط به شما گفتیم افرادی مثل اوه
like veneziano
مثل ونزیانو
and nambu and the saskan and others were
و نامبو و ساسکان و دیگران بودند
pushing it green and shorts were pushing
هل دادن آن سبز و شورت هل دادن
it and so forth
آن و غیره
so this was or shark and so on so these
پس این بود یا کوسه و غیره پس اینها
were the initial periods of
دوره های اولیه بودند
pioneers i would say of string theory
پیشگامان نظریه ریسمان
and then there were there were the
و سپس وجود داشت
mid 80s that uh edward whitten was the
اواسط دهه 80 که اوه ادوارد وایتتن بود
major proponent of string theory and he
طرفدار اصلی نظریه ریسمان و او
really
واقعا
changed the landscape of string theory
چشم انداز نظریه ریسمان را تغییر داد
in terms of what people do and how
از نظر اینکه مردم چه کاری و چگونه انجام می دهند
how we view it and i think his efforts
چگونه به آن نگاه می کنیم و به تلاش های او فکر می کنم
brought a lot of attention to the
توجه زیادی را به خود جلب کرد
community about
جامعه در مورد
a high energy community to focus on this
یک جامعه انرژی بالا برای تمرکز بر این
effort as the correct theory of
تلاش به عنوان نظریه صحیح
unification of forces so he brought a
اتحاد نیروها را به ارمغان آورد
lot of research as well as of course the
بسیاری از تحقیقات و همچنین البته
first rate work he himself did
کار درجه یک که خودش انجام داد
to this area so that's in 80s and
به این منطقه به طوری که در 80s و
onwards and also in mid 90s where he
به بعد و همچنین در اواسط دهه 90 جایی که او
was one of the proponents of the duality
یکی از طرفداران دوگانگی بود
revolution in string theory
انقلاب در نظریه ریسمان
and with that came a lot of these other
و با آن بسیاری از این موارد دیگر آمد
ideas that you know
ایده هایی که می دانید
led to breakthroughs involving for
منجر به پیشرفت هایی شد که شامل برای
example
مثال
the example i told you about black holes
مثالی که در مورد سیاهچاله ها به شما گفتم
and holography and the work that was
و هولوگرافی و کاری که بود
later done by maldasena about the
بعدها توسط maldasena در مورد
properties of duality between particle
خواص دوگانگی بین ذره
physics and
فیزیک و
quantum gravity and the connections the
گرانش کوانتومی و اتصالات
deeper connections of holography
پیوندهای عمیق هولوگرافی
and it continues and there are many
و همچنان ادامه دارد و بسیارند
people within this range which i haven't
افرادی در این محدوده که من ندارم
even mentioned
حتی ذکر شده است
they have done fantastic important
آنها کارهای مهمی فوق العاده انجام داده اند
things
چیزها
how it gets recognized i think is
من فکر می کنم چگونه شناخته می شود
secondary in my opinion
ثانویه به نظر من
than the appreciation that the effort is
از قدردانی که تلاش است
collective
جمعی
that in fact that to me is the more
که در واقع این برای من بیشتر است
important part of science that gets
بخش مهمی از علم است که می شود
forgotten
فراموش شده
for some reason humanity likes heroes
به دلایلی بشریت قهرمانان را دوست دارد
and science is no exception we like
و علم نیز از این قاعده مستثنی نیست
heroes
قهرمانان
but i i personally try to avoid that
اما من شخصا سعی می کنم از آن اجتناب کنم
trap
تله
i i feel and in my work most of my work
من احساس می کنم و در کارم بیشتر کارم است
is with colleagues
با همکاران است
i have much more collaborations than
همکاری های من خیلی بیشتر از
soul author papers
مقالات نویسنده روح
and i enjoy it and i think that that's
و من از آن لذت می برم و فکر می کنم که همین است
to me one of the most satisfying aspects
برای من یکی از رضایت بخش ترین جنبه ها
of science
از علم
is to interact and learn and
تعامل و یادگیری است و
debate ideas with colleagues because
در مورد ایده ها با همکاران بحث کنید زیرا
that influx of ideas enriches it
که هجوم ایده ها آن را غنی می کند
and that's why i i find it interesting
و به همین دلیل به نظر من جالب است
to me science if i was in an island and
به من علم اگر در جزیره بودم و
if i was developing strength here by
اگر من در اینجا قدرت داشتم
myself and had nothing to do with
خودم و کاری نداشتم
anybody it would be much less satisfying
برای هر کسی، بسیار کمتر راضی کننده خواهد بود
in my opinion
به نظر من
even if i could take credit i did it
حتی اگر بتوانم اعتبار بگیرم، این کار را کردم
yeah
بله
it won't be as satisfying sitting alone
تنها نشستن آنچنان رضایت بخش نخواهد بود
with the yeah with a big metal
با بله با یک فلز بزرگ
drinking champagne no i think i think to
نوشیدن شامپاین نه فکر می کنم
me the collective work is more exciting
من کار جمعی هیجان انگیزتر است
and
و
you mentioned my getting the
شما به گرفتن من اشاره کردید
breakthrough when i was getting it i
پیشرفت زمانی که من آن را دریافت کردم
made sure to mention that it is because
مطمئن شوید که به این دلیل است
of the joint work that i've done with
از کارهای مشترکی که من با آن انجام داده ام
colleagues at that time it was around
همکاران در آن زمان در اطراف بود
180 or so collaborators and i
180 یا بیشتر همکار و من
acknowledge them
آنها را تصدیق کنید
in the in the web page for them i write
در صفحه وب برای آنها می نویسم
all of their names and the
همه نام آنها و
collaborations that led to this so
همکاری هایی که منجر به این شد
to me science is fun when it's
برای من علم وقتی سرگرم کننده است
collaboration
همکاری
and yes there are more important and
و بله مهمتر و
less important figures as in any field
چهره های کم اهمیت تر مانند هر زمینه ای
and that's true that's true in strength
و این درست است که در قدرت درست است
here as well but i think that
اینجا هم هست ولی من فکر میکنم
i would like to view this as a
من می خواهم این را به عنوان یک نگاه کنم
collective effort so
تلاش جمعی بنابراین
setting the heroes aside the nobel prize
کنار گذاشتن قهرمانان جایزه نوبل
is a celebration of um what's the right
یک جشن از ام چه حق است
way to put it
راه برای قرار دادن آن
that this idea turned out to be right
که این ایده درست از آب در آمد
so like you look at uh einstein didn't
پس مثل اینکه شما به او نگاه می کنید انیشتین این کار را نکرد
believe in black holes
به سیاهچاله ها اعتقاد داشته باشید
right and then black holes got their
سمت راست و سپس سیاهچاله ها خود را به دست آوردند
nobel prize
جایزه نوبل
right do you think string theory will
به نظر شما نظریه ریسمان درست است؟
get
گرفتن
its nobel prize nobel prizes
جایزه نوبل آن جوایز نوبل
if you were to bet money if this was
اگر قرار بود برای پول شرط بندی کنید اگر این بود
like if this was an investment meeting
مثل اینکه اگر این یک جلسه سرمایه گذاری بود
and we had to bet
و ما مجبور شدیم شرط بندی کنیم
all our money do you think he gets the
آیا فکر می کنید او تمام پول ما را می گیرد
nobel prizes
جوایز نوبل
i think it's possible that none of the
من فکر می کنم این امکان وجود دارد که هیچ یک از
living physicists will get the nobel
فیزیکدانان زنده جایزه نوبل را دریافت خواهند کرد
prize on string theory but somebody will
جایزه در نظریه ریسمان اما کسی خواهد شد
because because unfortunately the
زیرا چون متاسفانه
technology available today is not very
تکنولوژی موجود امروز خیلی نیست
encouraging
دلگرم کننده
in terms of seeing directly evidence for
از نظر دیدن مستقیم شواهد برای
string theory do you think this
نظر شما این است
ultimately boils down
در نهایت به جوش می آید
to the nobel prize will be given when
به جایزه نوبل داده خواهد شد
there is some
مقداری وجود دارد
direct or indirect evidence there would
شواهد مستقیم یا غیرمستقیم وجود دارد
be but
باشد اما
uh but i think that part of this
اوه اما من فکر می کنم که بخشی از این است
breakthrough prize was precisely the
جایزه دستیابی به موفقیت دقیقا همان بود
appreciation that when we have
قدردانی که وقتی داریم
sufficient evidence
شواهد کافی
theoretical as it is and not experiment
نظری است و تجربی نیست
because of this
به خاطر همین
technology lag you appreciate what what
عقب ماندگی تکنولوژی شما قدردان چه چیزی هستید
you think is the correct path
شما فکر می کنید راه درست است
so there are many people who have been
بنابراین افراد زیادی هستند که بوده اند
have been recognized precisely
دقیقا شناسایی شده اند
because they may not be around when it
زیرا ممکن است در هنگام آن اطراف نباشند
actually gets experimented
در واقع آزمایش می شود
even though they discovered it so so
با وجود اینکه آنها آن را چنین کشف کردند
there are there are many things like
چیزهای زیادی وجود دارد مانند
that that's going on in
که در جریان است
in science so i think that i would i
در علم، بنابراین من فکر می کنم که من
would want to attach
می خواهم ضمیمه کنم
less significance to the recognitions
اهمیت کمتری برای شناخت
of people and i i have i have a i have a
از مردم و من دارم من دارم یک دارم
second review on this which is
بررسی دوم در این مورد که است
there are people who you know who look
افرادی هستند که می شناسید نگاه می کنند
at these works that people have done
در این کارهایی که مردم انجام داده اند
and put them together and you know make
و آنها را کنار هم قرار دهید و می دانید که بسازید
the next big breakthrough
پیشرفت بزرگ بعدی
and they get identified with you know
و آنها با شما شناسایی می شوند
perhaps rightly with
شاید به درستی با
many of these you know new new visions
بسیاری از اینها شما دیدگاه های جدید جدیدی را می شناسید
but they are on the shoulders of these
اما آنها بر دوش اینها هستند
little scientists yes
دانشمندان کوچک بله
which don't get any recognition you know
که شما می شناسید هیچ شناختی دریافت نمی کنند
yeah you did this little work oh yeah
بله شما این کار کوچک را انجام دادید اوه بله
you did this little
تو این کوچولو کردی
work oh yeah yeah five of you oh yeah
کار اوه بله بله پنج نفر از شما اوه بله
this showed this pattern and then
این نشان دهنده این الگو و سپس
somebody else
شخص دیگری
it's not fair yeah to me to me those
این منصفانه نیست بله برای من برای من آن ها
little guys
بچه های کوچک
which which kind of like like seem to do
که به نظر می رسد چه نوع like انجام می دهد
a little calculation here a little thing
یک محاسبه کوچک در اینجا یک چیز کوچک
there which is not doesn't
وجود دارد که نیست
doesn't rise to the occasion of this
به مناسبت این بلند نمی شود
grandiose kind of thing doesn't make it
چیزهای بزرگ آن را نمی سازد
to the new york times
به زمان نیویورک
headlines and so on deserve a lot of
سرفصل ها و غیره سزاوار بسیاری هستند
recognition and i think they don't get
به رسمیت شناختن و فکر می کنم آنها دریافت نمی کنند
enough i would say that
به اندازه کافی من این را بگویم
there should be this nobel prize for you
باید این جایزه نوبل برای شما وجود داشته باشد
know they have these
بدانند که اینها را دارند
doctors without borders a huge group
پزشکان بدون مرز گروه بزرگی هستند
they should do similar thing
آنها باید کار مشابهی انجام دهند
these string theories without borders
این نظریه های ریسمان بدون مرز
kind of everybody is doing a lot of work
به نوعی همه در حال انجام کارهای زیادی هستند
and i think that
و من فکر می کنم که
i i would like to see that efforts
من دوست دارم این تلاش ها را ببینم
recognized i think
تشخیص داد من فکر می کنم
in the long arc of history we're all
در قوس طولانی تاریخ همه ما هستیم
little guys and girls standing on the
پسران و دختران کوچک ایستاده در
shoulders of each other i mean
منظورم شانه های همدیگر است
it's all going to look tiny in
همه چیز کوچک به نظر می رسد
retrospective we celebrate
به گذشته نگر جشن می گیریم
the new york times uh
روزگار نیویورک
it you know as a newspaper or the idea
آن را به عنوان یک روزنامه یا ایده می دانید
of a newspaper
از یک روزنامه
in a few centuries from now will be long
چند قرن دیگر طولانی خواهد شد
forgotten yes
فراموش شده بله
especially in the countries of string
به ویژه در کشورهای رشته
theory we should have a very long term
نظریه ما باید بسیار طولانی مدت داشته باشیم
view yes exactly
مشاهده بله دقیقا
just as a tiny tangent we mentioned
فقط به عنوان یک مماس کوچک که ذکر کردیم
edward wooden
ادوارد چوبی
and he in a bunch of walks of life for
و او در یک دسته از جنبه های زندگی برای
me as an outsider comes up as a person
من به عنوان یک خارجی به عنوان یک شخص مطرح می شوم
who is uh widely considered as like
کسی که به طور گسترده ای شبیه به او در نظر گرفته می شود
one of the most brilliant people in the
یکی از درخشان ترین افراد در
history of physics just as a powerhouse
تاریخ فیزیک فقط به عنوان یک نیروگاه
uh of a human like the uh
اوه از انسانی مثل اوه
the exceptional places that a human mind
مکان های استثنایی که ذهن یک انسان
can rise to
می تواند افزایش یابد
yes uh you've gotten a chance to work
بله، شما فرصتی برای کار کردن دارید
with him what's he like yes
با او چه حالی دارد بله
more than that he was my advisor a phd
بیش از آن او مشاور من بود و دکترا
advisor so i got to know him very well
مشاور پس خیلی خوب با او آشنا شدم
and i benefited from his insights in
و از بینش او در این زمینه بهره بردم
fact
حقیقت
what you said about him is accurate he
آنچه در مورد او گفتید درست است
is he's not only brilliant but you know
آیا او نه تنها درخشان است، بلکه می دانید
he is
او هست
he's also multifaceted in terms of the
او همچنین از نظر چند وجهی است
impact he has had in not only physics
تأثیری که او نه تنها در فیزیک داشته است
but also mathematics
بلکه ریاضیات
you know he's got in the fields medal
می دانی که او در میدان ها مدال گرفته است
because of his work in mathematics and
به دلیل کارش در ریاضیات و
rightly so you know he has used his
به درستی که بدانید او از او استفاده کرده است
knowledge of physics in a way which
دانش فیزیک به نحوی که
impacted
تحت تاثیر قرار گرفته است
deep ideas in modern mathematics and
ایده های عمیق در ریاضیات مدرن و
that's an example of
که نمونه ای از
of the power of of these ideas in modern
از قدرت این ایده ها در مدرن
high energy physics and string theory
فیزیک انرژی بالا و نظریه ریسمان
that
که
the applicability of it to to modern
کاربرد آن در مدرن
mathematics
ریاضیات
so he's uh he's quite uh
بنابراین او اوه او کاملا اوه
exceptional individual we don't we don't
فرد استثنایی ما نه ما نمی کنیم
come across such people a lot in history
در تاریخ زیاد با چنین افرادی روبرو شده ایم
so i think yes indeed he's one of the
بنابراین من فکر می کنم بله در واقع او یکی از
rare figures in this history of
چهره های نادر در این تاریخ
of the subject he has had great impact
از موضوعی که او تأثیر زیادی داشته است
on a lot of aspects of not just string
در بسیاری از جنبه های نه فقط رشته
theory a lot of different areas in
تئوری بسیاری از حوزه های مختلف در
physics
فیزیک
and also yes in mathematics as well so i
و همچنین در ریاضیات بله بنابراین من
think what you said about him is
فکر کن آنچه در مورد او گفتی همین است
accurate
دقیق
i had the pleasure of interacting with
من از تعامل با او لذت بردم
him as a student and and later on as
او به عنوان دانش آموز و بعداً به عنوان
colleagues
همکاران
writing papers together and so on what
نوشتن مقالات با هم و غیره چه
impact do you have on your life like
تاثیری که روی زندگیت میزاری
what have you learned from him if you
اگر شما از او چه آموخته اید
were to look at the trajectory of your
باید به مسیر حرکت خود نگاه کنید
mind of the way you approached science
ذهن شما به روشی که به علم نزدیک شده اید
and physics and mathematics
و فیزیک و ریاضی
how did he uh perturb that trajectory
او چگونه این مسیر را مختل کرد
yes
آره
he did actually so i can explain because
او در واقع این کار را کرد تا بتوانم توضیح دهم زیرا
when i was a student i
وقتی دانشجو بودم من
i i the biggest impact by him uh clearly
من به وضوح بیشترین تأثیر را از او دارم
as a grad student at princeton so i
به عنوان یک دانش آموز در پرینستون بنابراین من
think
فکر
that was the time where i was a little
آن زمانی بود که من کمی بودم
bit confused
کمی گیج شده
about the relation between math and
در مورد رابطه بین ریاضی و
physics i got a double major in
فیزیک دو رشته ای گرفتم
mathematics and physics at mit
ریاضی و فیزیک در mit
and because i really enjoyed both and i
و چون واقعا از هر دو و من لذت بردم
write the elegance and the
نوشتن ظرافت و
rigor of mathematics and i like the
سختگیری ریاضیات و من آن را دوست دارم
power of ideas and physics and its
قدرت ایده ها و فیزیک و آن
applicability to reality and what it
انطباق با واقعیت و آنچه در آن وجود دارد
teaches about
در مورد آموزش می دهد
the real world around us but i saw this
دنیای واقعی اطراف ما اما من این را دیدم
tension between
تنش بین
rigorous thinking in mathematics and
تفکر دقیق در ریاضیات و
lack thereof in physics and this
فقدان آن در فیزیک و این
troubled me to no end i was troubled by
من را بی نهایت ناراحت کرد
that
که
so i was at crossroads when i decided to
بنابراین وقتی تصمیم گرفتم بر سر دوراهی قرار گرفتم
go to graduate school in physics
رفتن به مقطع کارشناسی ارشد در فیزیک
because i did not like some of the lack
چون بعضی از کمبودها را دوست نداشتم
of rigors i was seeing in physics
از سختی هایی که در فیزیک می دیدم
on the other hand to me mathematics even
از طرف دیگر برای من ریاضیات حتی
though it was rigorous something it it
هر چند که چیزی سختگیرانه بود
sometimes were i didn't see the point of
گاهی اوقات من هدف را نمی دیدم
it in other words
آن را به عبارت دیگر
when i see when i see you know the math
وقتی می بینم وقتی می بینم شما ریاضی را می دانید
theorem by itself could be beautiful but
قضیه به خودی خود می تواند زیبا باشد اما
i really wanted more than that i want to
من واقعاً بیشتر از آن چیزی که می خواهم می خواستم
say okay what did it teach us about
بگو خوب چه چیزی به ما یاد داد
something else something more than just
چیز دیگری چیزی فراتر از صرف
math
ریاضی
so i wasn't i wasn't that enamored with
پس من نبودم من آنقدر شیفته نبودم
just math but physics was a little bit
فقط ریاضی اما فیزیک کمی بود
bothersome nevertheless i decided to go
آزار دهنده است، با این حال تصمیم گرفتم بروم
to physics and i decided to go to
به فیزیک و تصمیم گرفتم بروم
princeton
پرینستون
and i started working with edward
و من شروع به کار با ادوارد کردم
whitten as my thesis advisor
ویتتن به عنوان مشاور پایان نامه من
and um at that time i was trying to
و اوم در آن زمان سعی می کردم
put physics in rigorous mathematical
فیزیک را در ریاضیات دقیق قرار دهید
terms i took quantum fifth theory
شرایطی که من نظریه کوانتومی پنجم را گرفتم
i tried to make rigorous out of it and
من سعی کردم از آن سخت گیری کنم و
so on
به زودی
and no matter how hard i was trying i
و مهم نیست که چقدر تلاش کردم
was not
نبود
being able to do that and i was falling
می توانستم این کار را انجام دهم و داشتم می افتادم
behind from my classes i was not
از کلاس هایم عقب مانده بودم
learning
یادگیری
much physics and i was not making it
فیزیک زیاد بود و من آن را درست نمی کردم
rigorous and to me
سختگیرانه و برای من
it was this dichotomy between math and
این دوگانگی بین ریاضی و
physics what am i doing i like math but
فیزیک من چه کار می کنم ریاضی را دوست دارم اما
this is not
این نیست
exactly risk there comes ed written as
دقیقاً خطر وجود دارد که ed نوشته شده است
my advisor and i see him in action
من و مشاورم او را در عمل می بینیم
thinking about math and physics
فکر کردن به ریاضی و فیزیک
he was amazing in math he knew all about
او در ریاضیات شگفت انگیز بود و همه چیز را می دانست
the math it was no problem with him
ریاضی با او مشکلی نداشت
but he thought about physics in a way
اما او به نوعی به فیزیک فکر می کرد
which did not
که نشد
find this tension between the two
این تنش را بین این دو پیدا کنید
it was much more harmonious for him he
برای او بسیار هماهنگ تر بود
would draw the feynman diagrams but he
نمودارهای فاینمن را ترسیم می کند اما او
wouldn't
نمی خواهد
view it as a formalism he was viewed oh
به آن به عنوان یک فرمالیسم نگاه کنید
yeah the particle goes over there and
بله ذره به آنجا می رود و
this is what's going on and
این چیزی است که در حال وقوع است و
so wait you're thinking really is this
پس صبر کنید فکر می کنید واقعا این است
particle this virtual this is really
ذره این مجازی واقعا
electron going there right
الکترون به سمت راست می رود
yeah it's not it's not the formula
بله این فرمول نیست
perturbation no no
اغتشاش نه خیر
you just feel like the electron you're
شما فقط احساس می کنید که الکترونی هستید
moving with this guy and do that and so
با این مرد حرکت کنید و آن کار را انجام دهید
on and you're thinking invariantly about
روشن است و شما دائماً به آن فکر می کنید
physics or the way he thought about
فیزیک یا طرز فکرش
relativity like you know i was thinking
نسبیت مثل اینکه میدونی داشتم فکر میکردم
about you know this momentum says he was
در مورد شما می دانید این حرکت می گوید او بود
thinking invariantly about physics just
فقط به طور ثابت در مورد فیزیک فکر می کنم
like the way
خوشم اومد از روشت
you think about invariant concepts in
شما در مورد مفاهیم ثابت فکر می کنید
relativity which don't depend on the
نسبیت که به آن بستگی ندارد
frame of reference
چارچوب مرجع
he was thinking about the physics in in
او به فیزیک در داخل فکر می کرد
variant ways that
راه های مختلفی که
the way that doesn't gives you a bigger
راهی که به شما بزرگتر نمی دهد
perspective so
دیدگاه بنابراین
this gradually helped me appreciate that
این به تدریج به من کمک کرد تا آن را درک کنم
interconnections between ideas and
پیوندهای متقابل بین ایده ها و
physics replaces
فیزیک جایگزین می شود
mathematical rigor that the different
دقت ریاضی که متفاوت است
facets
وجوه
reinforce each other you say oh i cannot
همدیگر را تقویت کنید شما می گویید اوه من نمی توانم
rigorously define what i mean by this
به طور دقیق منظور من را از این تعریف کنید
but this thing connects with this other
اما این چیز با این دیگری ارتباط دارد
physics i have seen and this other thing
فیزیک که من دیده ام و این چیزهای دیگر
and they together form an elegant story
و آنها با هم داستانی زیبا را تشکیل می دهند
and that replaced for me what i believed
و آن چیزی را که باور داشتم برای من جایگزین کرد
as a solidness which i found in math as
به عنوان یک جامد که در ریاضیات به عنوان
a rigor
یک سخت گیری
and was solid i found that replaced the
و جامد بود من متوجه شدم که جایگزین شده است
rigor and solidness in physics
سختی و استحکام در فیزیک
so i found okay that's the way you can
بنابراین من متوجه شدم که خوب این راهی است که شما می توانید
hang on to
به
it is not wishy-washy it's not like
این آرزوی شستن نیست، مانند آن نیست
somebody is just not being able to prove
کسی نمی تواند ثابت کند
it just making up a story
فقط یک داستان درست می کند
it was more than that and it was no
بیشتر از این بود و نه
tension with mathematics
تنش با ریاضیات
in fact mathematics was helping it like
در واقع ریاضیات به آن کمک می کرد
friends
دوستان
and so much more harmonious and gives
و بسیار هماهنگ تر و می دهد
insights to physics so that's i think
بینش فیزیک، بنابراین من فکر می کنم
one of the main things i learned from
یکی از اصلی ترین چیزهایی که ازش یاد گرفتم
interactions with written
تعامل با نوشته شده
and i think that now perhaps i have
و من فکر می کنم که اکنون شاید دارم
taken
گرفته شده
that to a far extreme maybe he wouldn't
که تا حد زیادی شاید او این کار را نکند
go this far as i have namely
تا جایی که من دارم برو
i use physics to define new mathematics
من از فیزیک برای تعریف ریاضیات جدید استفاده می کنم
in a way which would be far
به نحوی که دور باشد
less rigorous than a physicist might
سختگیرتر از یک فیزیکدان
necessarily believe because i take the
لزوماً باور دارم زیرا من آن را می پذیرم
physical intuition
شهود فیزیکی
perhaps literally in many ways that
شاید به معنای واقعی کلمه از بسیاری جهات که
could teach us the man so now i've
می تواند به ما این مرد را بیاموزد، بنابراین اکنون من این کار را کردم
gained so much confidence in physical
اعتماد به نفس زیادی در زمینه فیزیکی به دست آورد
intuition that i make bold statements
شهودی که من اظهارات جسورانه می کنم
that sometimes you know
که گاهی میدونی
takes math math friends off guard
دوستان ریاضی ریاضی را غافلگیر می کند
so an example of it is mirror symmetry
بنابراین یک مثال از آن تقارن آینه ای است
so
بنابراین
so we were studying these compactivation
بنابراین ما در حال مطالعه این فشرده سازی بودیم
of string string geometries this is
از هندسه ریسمان این است
after my phd now i've
بعد از دکتری الان دارم
by the time i've come to harvard we're
تا زمانی که به هاروارد آمدم ما هستیم
studying these aspects of string compact
مطالعه این جنبه های فشرده رشته ای
education on these
آموزش در مورد اینها
complicated manifolds six dimensional
منیفولدهای پیچیده شش بعدی
spaces called calabial manifolds
فضاهایی به نام منیفولدهای کالبیال
very complicated and i noticed
بسیار پیچیده است و من متوجه شدم
with a couple other colleagues that
با چند همکار دیگر که
there was a symmetry
یک تقارن وجود داشت
in physics suggested between different
در فیزیک پیشنهاد شده بین مختلف
calabias it suggested that
calabias آن را پیشنهاد کرد که
you couldn't actually compute the euler
شما در واقع نمی توانید اویلر را محاسبه کنید
characteristic of a calabria or the
مشخصه کالابریا یا
characteristic is
مشخصه است
counting the number of points minus the
شمارش تعداد امتیاز منهای
number of edges plus the number of faces
تعداد لبه ها به اضافه تعداد وجوه
minus
منهای
so you can count the alternating
بنابراین می توانید متناوب را بشمارید
sequence of properties of the space
توالی خصوصیات فضا
which is the topological
که توپولوژیک است
property of a space so holy cat axis of
خاصیت یک فضا تا محور گربه مقدس از
the calabia was a property of the space
calabia یک ویژگی فضا بود
and so
و غیره
we noticed that from the physics
ما این را از فیزیک متوجه شدیم
formalism if string moves in a calabia
فرمالیسم اگر ریسمان در کالبیا حرکت کند
you cannot distinguish we cannot compute
شما نمی توانید تشخیص دهید که ما نمی توانیم محاسبه کنیم
the euler characteristic you can only
ویژگی اویلر شما فقط می توانید
compute the absolute value of it
قدر مطلق آن را محاسبه کنید
now this bothered us because how could
اکنون این ما را آزار می دهد زیرا چگونه می تواند
it do not compute the actual sign
آن علامت واقعی را محاسبه نمی کند
unless the both sides were the same
مگر اینکه هر دو طرف یکسان باشند
so i conjectured maybe for every calabia
بنابراین من حدس زدم شاید برای هر کالبیا
with the other character is positive
با شخصیت دیگر مثبت است
there's one with negative
یکی با منفی وجود دارد
i told this to my colleague yao who was
این را به همکارم یائو که بود گفتم
whose namesake is calabia um
که نامش کالابیا ام است
that i'm making this conjecture is it
که من این حدس را می زنم همین است
possible that for every calabia there's
ممکن است که برای هر کالابیا وجود دارد
one with the opposite euler
یکی با اویلر مخالف
characteristic
مشخصه
sounds not reasonable i said why he said
به نظر منطقی نمیاد گفتم چرا گفت
well we know more
خوب ما بیشتر می دانیم
claudia's with negative other characters
کلودیا با شخصیت های منفی دیگر
than positive
نسبت به مثبت
i said but physics says we cannot
گفتم اما فیزیک می گوید ما نمی توانیم
distinguish them at least i don't see
آنها را متمایز کنید حداقل من نمی بینم
how
چگونه
so we conjectured that for every calabia
بنابراین ما حدس زدیم که برای هر کالابیا
with one side there's the other one
با یک طرف طرف دیگر وجود دارد
despite the mathematical evidence
با وجود شواهد ریاضی
despite the expert
با وجود کارشناس
telling us is not the right idea if a
گفتن به ما ایده درستی نیست اگر الف
few years later this symmetric mirror
چند سال بعد این آینه متقارن
symmetry between the
تقارن بین
sign with the opposite sign was later
علامت با علامت مخالف بعد بود
confirmed by mathematicians
توسط ریاضیدانان تایید شده است
so this is actually the opposite view
بنابراین این در واقع دیدگاه مخالف است
that is physics is so sure about it
یعنی فیزیک در مورد آن بسیار مطمئن است
that you're going against the
که شما در مقابل
mathematical wisdom telling them they
حکمت ریاضی به آنها می گوید
better look for it
بهتر است به دنبال آن باشید
so taking the uh the the physical
بنابراین در نظر گرفتن آه جسمی
intuition literally
شهود به معنای واقعی کلمه
and then having that drive the the
و سپس داشتن آن درایو
mathematics exactly and by now we are so
دقیقاً ریاضیات است و تا به حال اینطور هستیم
confident about
مطمئن در مورد
many such examples that has affected
نمونه های زیادی از این دست که تاثیر گذاشته است
modern mathematics
ریاضیات مدرن
in ways like this that we are much more
از راه هایی مانند این که ما بسیار بیشتر هستیم
confident about our
در مورد خودمان مطمئن هستیم
understanding of what string theories
درک چه نظریه های ریسمانی
these are another aspects other aspects
اینها جنبه های دیگر جنبه های دیگر است
of why
از چرا
we feel string terrorists cry it's doing
ما احساس می کنیم تروریست های رشته ای گریه می کنند که این کار را می کند
these kind of things
این نوع چیزها
i've been hearing you talk quite a bit
من صحبت شما را خیلی شنیده ام
about uh string
در مورد اوه رشته
theory landscape and the swamp what the
تئوری چشم انداز و باتلاق چه
heck are those two concepts
این دو مفهوم هستند
okay very good question so let's go back
باشه سوال خیلی خوبیه پس برگردیم
to what i was describing about feinman
به چیزی که در مورد فینمن توصیف می کردم
yes feinman was trying to do these
بله فینمن سعی داشت اینها را انجام دهد
diagrams for graviton
نمودارهای گراویتون
and electrons and all that he found that
و الکترون ها و همه چیزهایی که او پیدا کرد
he's getting infinities he cannot
او بی نهایت هایی می گیرد که نمی تواند
resolve
برطرف کردن
okay the natural conclusion is that
خوب نتیجه طبیعی این است که
field theories and gravity and quantum
نظریه های میدان و گرانش و کوانتوم
theory don't go together
تئوری با هم نمی آیند
and you cannot have it so in other words
و به عبارت دیگر نمی توانید آن را داشته باشید
field theories
نظریه های میدانی
and gravity are inconsistent with
و گرانش با آن ناسازگار است
quantum mechanics period
دوره مکانیک کوانتومی
string theory came up with
نظریه ریسمان مطرح شد
examples but didn't address the question
مثال‌ها اما به این سوال پاسخ ندادند
more broadly that
به طور گسترده تر که
is it true that every field theory can
آیا این درست است که هر نظریه میدانی می تواند
be coupled to gravity in a quantum
در یک کوانتوم با گرانش جفت شود
mechanical way
راه مکانیکی
it turns out that final is essentially
معلوم می شود که اساساً نهایی است
right
درست
almost all particle physics theories no
تقریباً تمام نظریه های فیزیک ذرات نه
matter what you add to it
مهم است چه چیزی به آن اضافه کنید
when you put gravity in it doesn't work
وقتی گرانش را در آن قرار می دهید کار نمی کند
only
فقط
rare exceptions work so string theory
استثناهای نادر نظریه ریسمان کار می کنند
are those rare exceptions
آن استثناهای نادر هستند
so therefore the general principle that
بنابراین بنابراین اصل کلی که
feynman found was correct
فاینمن درست بود
quantum field theory and gravity and
نظریه میدان کوانتومی و گرانش و
quantum mechanics don't go together
مکانیک کوانتومی با هم نیستند
except for jules exceptional cases there
به جز موارد استثنایی ژول وجود دارد
are exceptional cases
موارد استثنایی هستند
okay the the total vastness of quantum
خوب وسعت کل کوانتوم
field theories that are there
نظریه های میدانی که وجود دارد
we called the set of quantum field
مجموعه میدان کوانتومی را نامیدیم
theories
نظریه ها
possible things which ones can be
چیزهای ممکن که می توانند باشند
consistently coupled to gravity
به طور مداوم با جاذبه همراه است
we call that subspace the landscape
ما آن زیرفضا را منظره می نامیم
the rest of them we call the swampland
بقیه آنها را مرداب می نامیم
it doesn't mean they are bad quantum
این بدان معنا نیست که آنها کوانتومی بدی هستند
field theories they are perfectly fine
تئوری های میدانی آنها کاملاً خوب هستند
but when you couple them to gravity they
اما زمانی که آنها را با گرانش جفت می کنید
don't make sense unfortunately
معنی نداره متاسفانه
and it turns out that the the ratio of
و معلوم می شود که نسبت
them then the number of theories which
آنها سپس تعداد نظریه هایی که
are consistent with gravity the to the
سازگار با گرانش هستند به
ones which without
آنهایی که بدون
the ratio of the area of the landscape
نسبت مساحت چشم انداز
to the swamp land in other words
به عبارت دیگر به زمین باتلاق
is measured zero and so the swamp land
صفر اندازه گیری می شود و بنابراین زمین باتلاق
is infinitely large
بی نهایت بزرگ است
the swampland's infinitely large so let
باتلاق بی نهایت بزرگ است پس اجازه دهید
me give you one example
من برای شما یک مثال می زنم
take a theory in four dimension with
یک نظریه چهار بعدی را با
matter
موضوع
with maximum amount of supersymmetry can
با حداکثر مقدار ابر تقارن می تواند
you get
شما دریافت می کنید
it turns out a theory in four dimension
به نظر می رسد یک نظریه در چهار بعدی
with maximum amount of supersymmetry
با حداکثر مقدار ابر تقارن
is characterized just with one thing a
فقط با یک چیز مشخص می شود الف
group what we call the gauge group
گروهی که ما آن را گروه سنج می نامیم
once you pick a group you have to find
وقتی گروهی را انتخاب کردید باید پیدا کنید
your theory
نظریه شما
okay so does every group make sense yeah
خوب پس هر گروهی منطقی است بله
as far as quantum field theory every
تا آنجا که نظریه میدان کوانتومی هر
group makes sense there are infinitely
گروه معنا دارد بی نهایت وجود دارد
many groups there are infinitely many
گروه های زیادی بی نهایت زیاد هستند
quantum field theories
نظریه های میدان کوانتومی
but it turns out there are only finite
اما معلوم می شود که فقط محدود هستند
number of them
تعداد آنها
which are consistent with gravity out of
که مطابق با جاذبه خارج از
that same list
همان لیست
so you can take any group but only fine
بنابراین شما می توانید هر گروهی را انتخاب کنید اما خوب است
number of them the ones whose
تعدادی از آنها کسانی که
what we call the rank of the group the
چیزی که ما به آن رتبه گروه می گوییم
ones whose rank
آنهایی که رتبه آنها
is less than 23. anyone bigger than rank
کمتر از 23 است. هر کسی بزرگتر از رتبه
belongs to the sworn plan they're
متعلق به طرح قسم خورده آنهاست
infinitely many of them they're
بی نهایت از آنها هستند
beautiful field theories
نظریه های میدانی زیبا
but not when you include gravity so
اما نه زمانی که گرانش را در نظر بگیرید
so then this becomes a hopeful thing so
پس این به یک چیز امیدوار کننده تبدیل می شود
in other words in our universe
به عبارت دیگر در جهان ما
we have gravity therefore we are part of
ما جاذبه داریم بنابراین بخشی از آن هستیم
that jewel subset
آن زیر مجموعه جواهر
now is this joule subset small or large
اکنون این زیر مجموعه ژول کوچک یا بزرگ است
yeah it turns out that subset is
بله معلوم است که زیر مجموعه است
humongous but we believe still finite
بسیار زیاد اما ما معتقدیم هنوز محدود است
the setup possibility is infinite but
امکان راه اندازی بی نهایت است اما
the set of
مجموعه ای از
consistent ones i mean the set of
آنهایی که منسجم منظورم مجموعه ای از
quantum features are infinite
ویژگی های کوانتومی بی نهایت هستند
but the consistent ones are finite but
اما آنهایی که سازگار هستند متناهی هستند اما
humongous
انبوه
the fact that they're humongous is the
این واقعیت است که آنها بسیار بزرگ هستند
problem we are facing in string theory
مشکلی که در نظریه ریسمان با آن مواجه هستیم
because we do not know
چون نمی دانیم
which one of these possibilities the
کدام یک از این احتمالات است
universe we live in
جهانی که در آن زندگی می کنیم
if we knew we could make more specific
اگر می‌دانستیم می‌توانستیم دقیق‌تر بگوییم
predictions about our universe we don't
پیش‌بینی‌هایی درباره جهان ما انجام نمی‌دهیم
know
دانستن
and that is one of the challenges with
و این یکی از چالش های با
string theory which point on the
نظریه ریسمان که بر روی
landscape which corner of this landscape
چشم انداز کدام گوشه از این منظره
do we live in we don't know so what do
آیا ما در آن زندگی می کنیم نمی دانیم پس چه کنیم
we do
ما انجام می دهیم
well there are there are principles that
خوب اصولی وجود دارد که
are beginning to emerge
شروع به ظهور می کنند
so i will give you one example of it you
بنابراین من برای شما یک نمونه از آن را شما می گویم
look at the patterns of what you're
به الگوهای آنچه که هستید نگاه کنید
getting
گرفتن
in terms of these good ones the ones
از نظر این موارد خوب
which are in the landscape compared to
که در منظر نسبت به
the ones which are not
آنهایی که نیستند
you find certain patterns i'll give you
شما الگوهای خاصی را پیدا می کنید که من به شما می دهم
one pattern
یک الگو
you find in the all the ones that you
شما در تمام آنهایی که شما را پیدا می کنید
get from string theory
از نظریه ریسمان دریافت کنید
gravitational force is always there but
نیروی گرانشی همیشه وجود دارد اما
it's always
همیشه هست
always the weakest force
همیشه ضعیف ترین نیرو
however you could easily imagine field
با این حال شما به راحتی می توانید میدان را تصور کنید
theories
نظریه ها
for which gravity is not the weakest
که جاذبه برای آنها ضعیف ترین نیست
force for example
برای مثال نیرو
take our universe if you take mass of
اگر جرم بگیرید، جهان ما را بگیرید
the electron if you increase the mass of
اگر جرم الکترون را افزایش دهید
electron by huge factor
الکترون توسط فاکتور عظیم
the gravitational attraction of the
جاذبه گرانشی از
electrons will be bigger than the
الکترون ها بزرگتر از
electric repulsion between two electrons
دافعه الکتریکی بین دو الکترون
and the gravity will be stronger that's
و گرانش قوی تر خواهد بود
all
همه
it happens that's not the case in our
اتفاق می افتد که در مورد ما اینطور نیست
universe because electron is
جهان چون الکترون است
very tiny in mass compared to that just
در مقایسه با آن جرم بسیار کوچک است
like our universe
مثل جهان ما
gravity is the weakest force we find in
گرانش ضعیف ترین نیرویی است که در آن می یابیم
all these other ones which are part of
همه این موارد دیگر که بخشی از
the good ones
خوب ها
the gravity is the weakest force this is
گرانش ضعیف ترین نیرو است
called the weak gravity conjecture we
به نام گرانش ضعیف حدس ما
conjectured that
حدس زد که
all the points in the landscape have
تمام نقاط در چشم انداز است
this property
این ملک
our universe being just an example of it
جهان ما فقط یک نمونه از آن است
so there are these qualitative features
بنابراین این ویژگی های کیفی وجود دارد
that we are beginning to see
که ما شروع به دیدن آن می کنیم
but how do we argue for this just by
اما چگونه ما برای این بحث فقط توسط
looking patterns just by looking string
به دنبال الگوها فقط با نگاه کردن به رشته
theory has this
نظریه این را دارد
no that's not enough we need more
نه این کافی نیست ما بیشتر نیاز داریم
more reason more better reasoning and it
دلیل بیشتر استدلال بهتر و آن
turns out there is the reasoning for
معلوم می شود که دلیل آن وجود دارد
this turns out to be studying black
معلوم می شود که این در حال مطالعه سیاه است
holes
سوراخ ها
ideas of black holes turn out to put
ایده‌های سیاهچاله‌ها به نظر می‌رسد
certain restrictions
محدودیت های خاص
of what a good quantum filter should be
یک فیلتر کوانتومی خوب باید چه باشد
it turns out
معلوم می شود
using black hole the fact that the black
با استفاده از سیاهچاله این واقعیت است که سیاه
holes evaporate
سوراخ ها تبخیر می شوند
the fact that the black holes evaporate
این واقعیت که سیاهچاله ها تبخیر می شوند
gives you a way
راهی به شما می دهد
to to check the relation between the
برای بررسی رابطه بین
mass and the charge of elementary
جرم و بار ابتدایی
particle because what you can do
ذره چون کاری که می توانید انجام دهید
you can take a charged particle and
می توانید یک ذره باردار بگیرید و
throw it into a charged black hole
آن را در یک سیاهچاله باردار پرتاب کنید
and wait it to evaporate and by the
و صبر کنید تا تبخیر شود و توسط
looking at the properties of evaporation
نگاهی به خواص تبخیر
you find that
شما آن را پیدا می کنید
if it cannot evaporate particles whose
اگر نتواند ذرات را تبخیر کند
mass is less than their charge
جرم کمتر از بار آنها است
then it will never evaporate you'll be
آنگاه هرگز تبخیر نخواهد شد
stuck and so the possibility of a black
گیر کرده و بنابراین احتمال یک سیاه و سفید
hole evaporation forces you to have
تبخیر سوراخ شما را مجبور می کند
particles
ذرات
whose mass is sufficiently small so that
که جرم آن به اندازه کافی کوچک است به طوری که
the gravity is weaker
گرانش ضعیف تر است
so you connect this fact to the other
بنابراین شما این واقعیت را به دیگری متصل می کنید
fact so we begin to find
واقعیت بنابراین ما شروع به یافتن می کنیم
different facts that reinforce each
حقایق مختلفی که هر کدام را تقویت می کند
other so different
دیگر بسیار متفاوت
parts of the physics reinforce each
بخش هایی از فیزیک هر کدام را تقویت می کند
other and once they all
دیگر و یک بار همه آنها
kind of come together you believe that
به نوعی دور هم جمع می شوید که به آن اعتقاد دارید
you're getting the principle correct so
شما در حال دریافت اصل درست است
weak gravity conjecture is one of the
حدس گرانش ضعیف یکی از موارد است
principles we believe in
اصولی که ما به آنها اعتقاد داریم
has a necessity of these conditions so
ضرورت این شرایط را دارد
these are the predictions string they
اینها رشته پیش بینی ها هستند
are making
در حال ساختن
is that enough well it's qualitative
آیا این به اندازه کافی خوب است که کیفی است
it's a
این یک
semi-quantity it's just that mass of the
نیمه کمیت فقط همان جرم است
electron should be less than some number
الکترون باید کمتر از یک عدد باشد
but that number is if i call that number
اما این شماره اگر با آن شماره تماس بگیرم است
one
یکی
the mass of the electron turns out to be
جرم الکترون معلوم می شود
10 to the minus 20 actually so it's much
10 به منهای 20 در واقع خیلی زیاد است
less than one it's not
کمتر از یک آن نیست
one but on the other hand there's
یکی اما از سوی دیگر وجود دارد
a similar reasoning for a big black hole
یک دلیل مشابه برای یک سیاهچاله بزرگ
in our universe
در جهان ما
and if that evaporation should take
و اگر آن تبخیر باید انجام شود
place gives you another restriction
مکان محدودیت دیگری به شما می دهد
tells you the mass of the electron
جرم الکترون را به شما می گوید
is bigger than 10 to the is now in this
بزرگتر از 10 به در حال حاضر در این است
case bigger than something
مورد بزرگتر از چیزی
it shows bigger than 10 to the minus 30
بزرگتر از 10 تا منفی 30 را نشان می دهد
in the planck unit so
در واحد پلانک بنابراین
you find uh-huh the mass of the electron
شما جرم الکترون را پیدا می کنید
should be less than one but bigger than
باید کمتر از یک اما بزرگتر از
ten to the minus thirty
ده به منهای سی
in our universe the mass of the electron
در جهان ما جرم الکترون است
stands to minus twenty
به منفی بیست می رسد
okay now this kind of you could call
باشه حالا اینجوری میتونی زنگ بزنی
postdiction but i would say
postdiction اما من می گویم
it follows from principles that we now
از اصولی که ما در حال حاضر
understand from string theory
درک از نظریه ریسمان
first principle so we are making
اصل اول بنابراین ما در حال ساختن هستیم
beginning to make
شروع به ساختن
these kinds of predictions which are
این نوع پیش بینی ها که هستند
very much
خیلی زیاد
connected to aspects of particle physics
مرتبط با جنبه های فیزیک ذرات
that we didn't think
که ما فکر نمی کردیم
are related to gravity we thought just
ما فکر می کردیم فقط به جاذبه مربوط می شود
take any electron mass you want
هر جرم الکترونی را که می خواهید بردارید
what's the problem it has a problem with
مشکلش چیه مشکل داره
gravity and so that conjecture
گرانش و به همین ترتیب حدس
has also a happy consequence that it
همچنین یک پیامد خوشحال کننده دارد که آن را
explains that our universe
توضیح می دهد که جهان ما
like why the heck is gravity so weak as
مثل اینکه چرا گرانش اینقدر ضعیف است
a force
یک نیرو
uh and that's not only an accident but
اوه و این نه تنها یک تصادف است بلکه
almost a necessity
تقریبا یک ضرورت
if these forces are to coexist
اگر قرار است این نیروها در کنار هم وجود داشته باشند
effectively
به طور موثر
exactly so that's that's that's the
دقیقاً پس همین است که همین است
reinforcement of
تقویت از
of of what we know in our universe but
از آنچه در جهان خود می دانیم اما
we are finding that
ما در حال یافتن آن هستیم
as a general principle so we want to
به عنوان یک اصل کلی بنابراین ما می خواهیم
know what aspects of our universe
می دانیم چه جنبه هایی از جهان ماست
universe is forced on us like the weak
کائنات مانند افراد ضعیف بر ما تحمیل شده است
gravity conjecture and other aspects do
حدس گرانش و جنبه های دیگر انجام می دهند
we
ما
how much of them do we understand can we
ما چقدر از آنها را درک می کنیم
have particles lighter than neutrinos or
دارای ذرات سبکتر از نوترینوها یا
maybe that's not possible
شاید این امکان پذیر نباشد
you see the neutrino mass it turns out
توده نوترینو را می بینید معلوم می شود
to be related to dark energy
به انرژی تاریک مربوط می شود
in a mysterious way naively
به روشی مرموز ساده لوحانه
there's no relation between dark energy
هیچ رابطه ای بین انرژی تاریک وجود ندارد
and a mass of a particle
و جرم یک ذره
we have found arguments from within the
ما استدلال هایی را از درون پیدا کرده ایم
swampland kind of ideas
ایده های باتلاقی
why it has to be related and so
چرا باید مرتبط باشد و غیره
so they're beginning to be these
بنابراین آنها شروع به این هستند
connections between graph consistency of
ارتباط بین قوام نمودار از
quantum gravity
گرانش کوانتومی
and aspects of our universe gradually
و جنبه های جهان ما به تدریج
being
بودن
sharpened but we're still far from a
تیز شد، اما ما هنوز با یک فاصله داریم
precise quantitative prediction like
پیش بینی کمی دقیق مانند
we have to have such and such but that's
ما باید فلان و فلان را داشته باشیم اما همین است
the hope that we are going in that
امیدواریم که ما در آن پیش برویم
direction
جهت
coming up with the theory of everything
ارائه نظریه همه چیز
that unifies uh general relativity and
که نسبیت عام را متحد می کند و
quantum field theories um
نظریه های میدان کوانتومی ام
this is one of the big dreams of human
این یکی از آرزوهای بزرگ انسان است
civilization
تمدن
us descendants of apes wondering about
ما از نوادگان میمون ها در حال تعجب هستیم
how this world works
این دنیا چگونه کار می کند
so a lot of people dream what are your
بنابراین بسیاری از مردم خواب می بینند که شما چیست
thoughts about
افکار در مورد
sort of other out there ideas on
نوع دیگری از ایده های خارج وجود دارد
theories of
نظریه های
everything or unifying
همه چیز یا متحد کننده
theories so there's a quantum loop
بنابراین یک حلقه کوانتومی وجود دارد
gravity
جاذبه زمین
there's also more sort of like a friend
همچنین بیشتر شبیه به یک دوست وجود دارد
of mine eric weinstein
اریک واینستین من
beginning to propose something called
شروع به پیشنهاد چیزی به نام
geometric unity
وحدت هندسی
so these kinds of attempts whether it's
بنابراین این نوع تلاش ها چه باشد
through mathematical physics or through
از طریق فیزیک ریاضی یا از طریق
other avenues
راه های دیگر
or with stephen wolfram a more
یا با استفن ولفرام بیشتر
computational view of the universe
دیدگاه محاسباتی جهان
again in his case it's these hyper
دوباره در مورد او این هایپر هستند
graphs that are very tiny objects
نمودارهایی که اجسام بسیار ریز هستند
as well similarly string theory
و همچنین به طور مشابه نظریه ریسمان
and trying to grapple with this world
و سعی می کند با این دنیا دست و پنجه نرم کند
what do you think
شما چی فکر میکنید
is there any of these uh theories that
آیا هیچ یک از این نظریه ها وجود دارد که
are compelling to you that are
برای شما قانع کننده هستند که هستند
interesting
جالب هست
that may turn out to be true or at least
که ممکن است درست باشد یا حداقل
may turn out to contain ideas that are
ممکن است معلوم شود که حاوی ایده هایی است که هستند
useful
مفید
yes i think the latter i would say that
بله، فکر می کنم دومی این را بگویم
the containing ideas that are true
ایده های حاوی حقیقت
is my opinion was what these some of
نظر من چیزی است که این برخی از
these ideas might be for example quantum
این ایده ها ممکن است برای مثال کوانتومی باشند
gravity
جاذبه زمین
is to me not a complete theory of
برای من یک نظریه کامل نیست
gravity in any sense but they have some
گرانش به هر معناست اما آنها مقداری دارند
nuggets of truth in them
تکه های حقیقت در آنها
and typically what i expect happen and i
و معمولاً آنچه من انتظار دارم اتفاق بیفتد و من
have seen
دیده ام
examples of this within string theory
نمونه هایی از این در نظریه ریسمان
aspects which we didn't think are part
جنبه هایی که ما فکر نمی کردیم جزئی باشند
of string theory come to be part of it
نظریه ریسمان بخشی از آن است
for example i'll give you one example
به عنوان مثال من برای شما یک مثال می زنم
string was believed to be 10 dimensional
اعتقاد بر این بود که رشته 10 بعدی است
and then there was this 11 dimensional
و سپس این 11 بعدی وجود داشت
super gravity
جاذبه فوق العاده
and nobody know what the egg is that why
و هیچ کس نمی داند تخم مرغ به همین دلیل است
are we getting 11 dimensional super
آیا ما فوق العاده 11 بعدی را دریافت می کنیم؟
gravity where a string is saying it
جاذبه جایی که یک رشته آن را می گوید
should be 10 dimensional 11 was the
باید 10 بعدی 11 بود
maximum dimension you can have a super
حداکثر ابعاد شما می توانید یک فوق العاده داشته باشید
gravity
جاذبه زمین
but string was saying sorry we're 10
اما رشته می گفت ببخشید ما 10 شدیم
dimensional
بعدی
so for for a while we thought that
بنابراین برای مدتی فکر کردیم که
theory is wrong because how could this
تئوری اشتباه است زیرا چگونه می تواند
be because string tear is definitely
باشد زیرا پارگی رشته قطعا
theory of everything
نظریه همه چیز
we later learned that one of the circles
بعداً فهمیدیم که یکی از حلقه ها
of string theory itself was
خود نظریه ریسمان بود
tiny that we had not appreciated that
کوچک است که ما آن را قدردانی نکرده بودیم
fact and we discovered by doing thought
واقعیت و ما با انجام فکر کشف کردیم
experiments and string theory that
آزمایش ها و نظریه ریسمان که
there's got to be an extra circle
باید یک دایره اضافی وجود داشته باشد
and that circle is connected to an
و آن دایره به یک متصل است
11-dimensional perspective
پرسپکتیو ۱۱ بعدی
and that's what later on god's called m
و این همان چیزی است که بعداً خدا m را نامید
theory so
نظریه بنابراین
so so there are these kind of things
بنابراین چنین چیزهایی وجود دارد
that you know we do not know what
که می دانی ما نمی دانیم چیست
exactly string theory is we're still
دقیقاً نظریه ریسمان این است که ما هنوز هستیم
learning so we do not have a final
یادگیری تا فینال نداشته باشیم
formulation of string theory
فرمول بندی نظریه ریسمان
it very well could be that different
خیلی خوب می تواند آنقدر متفاوت باشد
facets of different ideas come together
جنبه های ایده های مختلف در کنار هم قرار می گیرند
like loop quantum gravity or whatnot but
مانند گرانش کوانتومی حلقه یا هر چیز دیگری
i wouldn't put them on par namely
من آنها را در یک سطح قرار نمی دهم
loop quantum gravity is a scatter of
حلقه گرانش کوانتومی یک پراکندگی است
ideas
ایده ها
about what happens to space when they
در مورد اینکه وقتی آنها چه اتفاقی برای فضا می افتد
get very tiny for example
به عنوان مثال بسیار کوچک شود
you replace things by discrete data and
شما چیزها را با داده های گسسته جایگزین می کنید و
try to quantize it and so on
سعی کنید آن را کمی کنید و غیره
and you know it sounds like a natural
و می دانید که به نظر طبیعی می رسد
idea to quantize space
ایده کمی کردن فضا
you know if you were naive trying to do
می‌دانی که آیا ساده‌لوح بودی که این کار را می‌کردی
quantum space you might think about
فضای کوانتومی که ممکن است به آن فکر کنید
trying to take points and put them
تلاش برای گرفتن امتیاز و قرار دادن آنها
together in some
با هم در برخی
discrete fashion in some way that is
مد گسسته به نوعی که است
reminiscent of quantum gravity
یادآور گرانش کوانتومی
string theory is more subtle than that
نظریه ریسمان ظریف تر از آن است
for example
مثلا
i would just give you an example and
من فقط به شما یک مثال می زنم و
this is the kind of thing that we didn't
این همان چیزی است که ما انجام ندادیم
put in by hand we got it out
با دست گذاشتیم بیرونش کردیم
and so it's more subtle than so what
و بنابراین ظریف تر از چیزی است
happens if you squeeze the space to be
این اتفاق می افتد اگر شما فضا را فشرده کنید
smaller and smaller
کوچکتر و کوچکتر
well you think that after a certain
خوب شما فکر می کنید که پس از معینی
distance
فاصله
the notion of distance should break down
مفهوم فاصله باید از بین برود
you know
میدونی
when it goes smaller than planck scale
زمانی که از مقیاس پلانک کوچکتر می شود
should break down what happens in string
باید آنچه را که در رشته اتفاق می افتد تجزیه کند
theory we do not know the full answer to
نظریه ای که ما پاسخ کامل آن را نمی دانیم
that but we know the following namely if
که اما ما موارد زیر را می دانیم یعنی if
you take a space
شما فاصله بگیرید
and bring it smaller and smaller if the
و آن را کوچکتر و کوچکتر کنید اگر
box gets smaller than the planck scale
جعبه کوچکتر از مقیاس پلانک می شود
by a factor of 10
با ضریب 10
it is equivalent by the duality
با دوگانگی معادل است
transformation to a space which is 10
تبدیل به فضایی که 10 است
times bigger
بار بزرگتر
so there's a symmetry called a t duality
بنابراین تقارنی وجود دارد به نام دوگانگی t
which takes
که می گیرد
l to one over l well l is measured in
l به یک بیش از l چاه l در اندازه گیری می شود
plank units
واحدهای تخته
or more precise string units this
یا واحدهای رشته ای دقیق تر این
inversion
وارونگی
is a very subtle effect and i would not
یک اثر بسیار ظریف است و من نمی خواهم
have been or any physicist would not
بوده اند یا هر فیزیکدانی نخواهد بود
have been able to design a theory which
توانسته اند نظریه ای را طراحی کنند که
has this property
این خاصیت را دارد
that when you make the space smaller it
که وقتی فضا را کوچکتر می کنید
is as if you are making it bigger
انگار داری بزرگش میکنی
that means there is no there is no
این بدان معناست که وجود ندارد وجود ندارد
experiment you can do to distinguish the
آزمایشی که می توانید برای تشخیص آن انجام دهید
size of the space
اندازه فضا
this is remarkable for example einstein
این برای مثال انیشتین قابل توجه است
would have said of course i can measure
می گفت البته می توانم اندازه گیری کنم
the size of the space what do i do well
اندازه فضا چه کاری را به خوبی انجام می دهم
i take a flashlight i send the light
چراغ قوه برمیدارم نور را میفرستم
around measure how long it takes for the
در اطراف اندازه گیری مدت زمان طول می کشد
light to go around the space and bring
نور برای دور زدن فضا و آوردن
back and find the radius or
به عقب برگردید و شعاع یا
circumference of the
دور از
the universe what's the problem i said
کیهان مشکل چیه که گفتم
well suppose you do that and you shrink
خوب فرض کنید این کار را می کنید و کوچک می شوید
it and say well they get smaller and
آن و می گویند خوب آنها کوچکتر می شوند و
smaller so what i said well
کوچکتر پس آنچه من گفتم خوب است
it turns out in string theory there are
به نظر می رسد در نظریه ریسمان وجود دارد
two different kinds of photons
دو نوع مختلف فوتون
one photon measures one over l the other
یک فوتون یکی را بر دیگری اندازه می گیرد
one measures l
یک اندازه l
and so this duality reformulates oh fast
و بنابراین این دوگانگی اوه سریع دوباره فرموله می شود
and when the space gets smaller it says
و وقتی فضا کوچکتر می شود می گوید
oh no you better use the bigger
اوه نه بهتره از بزرگتر استفاده کنی
perspective because the smaller one is
چشم انداز زیرا کوچکتر است
harder to deal with
مقابله با آن سخت تر است
so you do this one so so these examples
بنابراین شما این یکی را انجام دهید پس این مثال ها
of loop quantum gravity have none of
گرانش کوانتومی حلقه هیچ کدام از آنها را ندارند
these features these features that i'm
این ویژگی ها این ویژگی ها است که من هستم
telling you about we have learned from
به شما می گویم که ما از آن یاد گرفته ایم
string theory
نظریه ریسمان
but they nevertheless have some of these
اما آنها با این وجود برخی از اینها را دارند
ideas like topological as gravity
ایده هایی مانند توپولوژیک به عنوان گرانش
aspects
جنبه های
are emphasizing the context of loop
بر بافت حلقه تاکید می کنند
quantum gravity in some form and so
گرانش کوانتومی به شکلی و غیره
these ideas might be there in some
این ایده ها ممکن است در برخی وجود داشته باشد
kernel
هسته
in some corners of string there in fact
در برخی از گوشه های رشته در واقع وجود دارد
i wrote a paper about topological string
من مقاله ای در مورد رشته توپولوژیکی نوشتم
theory and some connections with
نظریه و برخی ارتباطات با
potentially loop quantum gravity which
به طور بالقوه حلقه گرانش کوانتومی که
could be part of that so there are
می تواند بخشی از آن باشد بنابراین وجود دارد
little
مقدار کمی
facets of connections i wouldn't say
جنبه های ارتباطات را نمی گویم
they're complete but i would say
آنها کامل هستند اما من می گویم
most probably what will happen to some
به احتمال زیاد چه اتفاقی برای برخی خواهد افتاد
of these ideas the good ones at least
از این ایده ها حداقل ایده های خوب است
they will be absorbed within to strength
آنها جذب قدرت خواهند شد
theory if they are occurring
تئوری اگر آنها رخ می دهند
let me ask a crazy out there question
اجازه دهید من یک سوال دیوانه کننده در آنجا بپرسم
can physics
می تواند فیزیک
help us understand life so
به ما کمک کن تا زندگی را اینطور درک کنیم
uh we spoke so confidently
اوه ما خیلی مطمئن صحبت کردیم
about the laws of physics being able to
در مورد قوانین فیزیک قادر به
explain reality but
واقعیت را توضیح دهید اما
and we even said words like theory of
و حتی کلماتی مانند تئوری گفتیم
everything
همه چيز
implying that the word everything is
دلالت بر این دارد که کلمه همه چیز است
actually describing everything
در واقع همه چیز را توصیف می کند
is it possible that the four
آیا ممکن است که چهار
laws we've been talking about are
قوانینی که ما در مورد آنها صحبت کرده ایم هستند
actually missing
در واقع گم شده است
they are accurate in describing what
آنها در توصیف چه چیزی دقیق هستند
they're describing but they're missing
آنها دارند توصیف می کنند اما گم شده اند
the description of a lot of other things
توصیف خیلی چیزهای دیگر
like
پسندیدن
emergence of life uh and
ظهور زندگی اوه و
emergence of perhaps consciousness so is
ظهور آگاهی شاید همینطور باشد
there
آنجا
do you ever think about this kind of
آیا تا به حال به این نوع فکر می کنید
stuff where
چیزهایی که در آن
we would need to understand extra
ما باید بیشتر بفهمیم
physics to try to explain
فیزیک سعی کنید توضیح دهید
the emergence of these complex
ظهور این مجموعه ها
pockets of interesting weird stuff that
جیب چیزهای عجیب و غریب جالب که
we call
زنگ میزنیم
life and consciousness in this big
زندگی و آگاهی در این بزرگ
homogeneous universe that's mostly
جهان همگن که عمدتا
boring and nothing is happening
خسته کننده است و هیچ اتفاقی نمی افتد
so first of all we don't claim that
بنابراین اول از همه ما این ادعا را نداریم
string theory is
نظریه ریسمان است
the theory of everything in the sense
نظریه همه چیز به این معنا
that we know enough what this theory is
که ما به اندازه کافی می دانیم که این نظریه چیست
we don't know enough about string theory
ما در مورد نظریه ریسمان اطلاعات کافی نداریم
itself we are learning it so i wouldn't
به خودی خود ما آن را یاد می گیریم بنابراین من نمی خواهم
say okay give me whatever i will tell
بگو باشه هر چی میگم بهم بده
you what is how it works no
شما چگونه کار می کند نه
however i would say by definition by
با این حال من می گویم با تعریف توسط
definition to me physics is checking all
تعریف برای من فیزیک بررسی همه چیز است
reality
واقعیت
any form of reality i call it physics
هر شکلی از واقعیت را فیزیک می نامم
that's my definition i mean i may not
این تعریف من است، یعنی ممکن است نباشم
know
دانستن
a lot of it like maybe the origin of
بسیاری از آن مانند شاید منشا
life and so on maybe a piece of that
زندگی و غیره شاید بخشی از آن
but i would call that as part of physics
اما من آن را بخشی از فیزیک می نامم
to me reality is what we're after
برای من واقعیت چیزی است که ما به دنبال آن هستیم
i don't claim i know everything about
من ادعا نمی کنم که همه چیز را می دانم
reality i don't claim string theory
واقعیت من ادعای نظریه ریسمان ندارم
necessarily
لزوما
has the tools right now to describe all
در حال حاضر ابزارهایی برای توصیف همه دارد
the reality either
واقعیت یا
but we are learning what it is so i
اما ما داریم یاد می گیریم که چیست
would say that i would not put a border
می گفت که من مرز نمی گذارم
to say no you know from this point
نه گفتن از این نقطه می دانی
onwards it's not my territory somebody
به بعد این قلمرو من کسی نیست
else's
مال دیگران
but whether we need new ideas on string
اما آیا ما به ایده های جدید در رشته نیاز داریم
clear to describe other reality
برای توصیف واقعیت دیگر روشن است
reality features for sure i believe as i
ویژگی های واقعیت مطمئناً من معتقدم که من
mentioned i don't believe
ذکر شده من باور ندارم
any things any of the laws we know today
هر چیزی هر یک از قوانینی که امروز می دانیم
is final so therefore yes we will need
نهایی است بنابراین بله نیاز خواهیم داشت
new ideas this is a very tricky thing
ایده های جدید این یک چیز بسیار مشکل است
for us to understand
تا ما بفهمیم
and uh be precise about but
و اوه در مورد اما دقیق باشید
just because you understand the physics
فقط به این دلیل که شما فیزیک را درک می کنید
doesn't necessarily mean that
لزوما به این معنی نیست
you understand the emergence of
شما ظهور را درک می کنید
chemistry biology
زیست شناسی شیمی
life intelligence consciousness so those
هوشیاری زندگی بنابراین کسانی که
are built it's like you might understand
ساخته شده اند، مثل اینکه ممکن است متوجه شوید
the way
راه
bricks work yes but to understand what
آجرها کار می کنند بله، اما برای درک چیست
it
آی تی
means to have a happy family right you
به این معنی است که یک خانواده شاد داشته باشید
you don't construct you don't get from
شما نمی سازید از آن نمی گیرید
the bricks so directly
آجرها خیلی مستقیم
you you right in theory you could uh
شما در تئوری درست می گویید
if you ran the universe over again but
اگر جهان را دوباره اجرا کردی اما
just
فقط
understanding the rules of the universe
درک قوانین جهان هستی
doesn't necessarily give you
لزوما به شما نمی دهد
a sense of the weird beautiful things
حس چیزهای زیبای عجیب
that emerge
که ظهور می کنند
right no so let me let me describe what
درسته نه پس اجازه بدم توضیح بدم چیه
you just said
فقط گفتی
so there are two questions one is
بنابراین دو سوال وجود دارد یکی این است
whether or not the techniques are used
آیا از تکنیک ها استفاده می شود یا خیر
and let's say quantum field theory and
و فرض کنیم میدان کوانتومی و
so on will describe how the society
به همین ترتیب چگونگی جامعه را شرح خواهد داد
works
آثار
yes okay that's far distance far for
بله خوب این فاصله بسیار دور است
different scales of questions that we're
مقیاس های مختلف سوالاتی که ما داریم
asking here
اینجا پرسیدن
the question is is there a change of is
سوال این است که آیا تغییری وجود دارد
there a new law which takes over
قانون جدیدی وجود دارد که همه چیز را به دست می گیرد
that cannot be connected to the other
که نمی تواند به دیگری متصل شود
laws that we know
قوانینی که می دانیم
or of more fundamental laws that we know
یا قوانین اساسی تری که می دانیم
do you need new laws to describe it
آیا برای توصیف آن به قوانین جدیدی نیاز دارید؟
i don't think that's necessarily the
من فکر نمی کنم که لزوما این باشد
case in many of these phenomena like
مورد در بسیاری از این پدیده ها مانند
chemistry or so on you mentioned
شیمی یا مواردی از این قبیل که شما اشاره کردید
so we do expect you know in principle
بنابراین ما انتظار داریم که شما در اصل بدانید
chemistry can be described by quantum
شیمی را می توان با کوانتوم توصیف کرد
mechanics we don't think there's going
مکانیک ما فکر نمی کنیم وجود دارد
to be a magical thing but chemistry is
یک چیز جادویی است اما شیمی است
complicated yeah
پیچیده آره
indeed there are rules of chemistry that
در واقع قوانین شیمی وجود دارد که
you know chemists have put down which
می‌دانید که شیمیدان‌ها کدام را کنار گذاشته‌اند
has not been explained yet using quantum
هنوز با استفاده از کوانتوم توضیح داده نشده است
mechanics do i believe that they will be
مکانیک معتقدم که خواهند شد
something described by quantum mechanics
چیزی که توسط مکانیک کوانتومی توصیف شده است
yes i do i don't think they are going to
بله، من فکر نمی کنم آنها قصد دارند
be sitting there
آنجا بنشین
in this just forever but maybe it's too
در این فقط برای همیشه، اما شاید آن را بیش از حد
complicated and maybe you know we
پیچیده است و شاید شما ما را بشناسید
will wait for very powerful quantum
منتظر کوانتومی بسیار قدرتمند خواهد بود
computers or what not to solve those
کامپیوتر یا چه چیزی برای حل آنها نیست
problems i don't know
مشکلات من نمی دانم
but i don't think in that context we
اما من فکر نمی کنم در این زمینه ما
have no principles to be added to fix
هیچ اصولی برای اصلاح وجود ندارد
those so by i'm perfectly fine
اونها پس من کاملا خوبم
in the intermediate situation to have
در وضعیت میانی داشتن
rules of thumb or you know principles
قوانین سرانگشتی یا اصولی را می دانید
that chemists have found which are
که شیمیدانان دریافته اند که هستند
working
کار کردن
which are not founded on the basis of
که بر اساس پایه گذاری نشده اند
quantum mechanical laws
قوانین مکانیک کوانتومی
which does their job similarly as
که کار خود را به طور مشابه انجام می دهد
biologists do not found everything in
زیست شناسان همه چیز را در آن پیدا نمی کنند
terms of chemistry but they think you
از نظر شیمی اما آنها به شما فکر می کنند
know
دانستن
there's no reason why chemistry cannot
دلیلی وجود ندارد که شیمی نتواند
they don't think necessarily they're
آنها فکر نمی کنند لزوما آنها هستند
doing something amazingly not possible
انجام کاری که به طرز شگفت انگیزی ممکن نیست
with chemistry
با شیمی
coming back to your question does
بازگشت به سوال شما انجام می دهد
consciousness for example
به عنوان مثال آگاهی
bring this new ingredient if indeed it
اگر واقعاً این ماده جدید را بیاورید
needs a new ingredient i would call that
به یک ماده جدید نیاز دارد که من آن را می نامم
new ingredient part of physical law
جزء جدید قانون فیزیکی
we have to understand it to me that so i
ما باید آن را برای من درک کنیم که بنابراین من
wouldn't put a line to say okay from
خطی برای گفتن خوب نیست
this point onwards you cannot it's
این نقطه به بعد شما نمی توانید آن را
disconnected
قطع شده
it's totally disconnected from strength
کاملاً از قدرت جدا شده است
or whatever we have to do something else
یا هر کاری که باید انجام بدیم
it's not a line what i'm referring to is
این خطی نیست که من به آن اشاره می کنم
can physics
می تواند فیزیک
of a few centuries from now that doesn't
چند قرن دیگر اینطور نیست
understand consciousness
آگاهی را درک کند
be much bigger than the physics of today
بسیار بزرگتر از فیزیک امروزی باشد
where the the textbook grows it
جایی که کتاب درسی آن را رشد می دهد
definitely will i would say i will grow
قطعاً می گویم رشد خواهم کرد
i would not
من نمی خواهم
i don't know if it grows because of
نمی دونم به خاطر این رشد میکنه
consciousness being part of it or we
آگاهی بخشی از آن است یا ما
have different view of consciousness
دیدگاه متفاوتی نسبت به آگاهی دارند
i do not know where the consciousness
نمی دانم هوشیاری کجاست
will fit i'm not it's going to be hard
مناسب خواهد بود من نیستم سخت خواهد بود
for me to
همچنین برای من
to to to guess i mean i can make random
به به حدس زدن یعنی می توانم تصادفی درست کنم
guesses now which probably most
اکنون حدس می‌زند که احتمالاً کدام بیشتر
most likely is wrong but let me just do
به احتمال زیاد اشتباه است اما اجازه دهید این کار را انجام دهم
just for the sake of discussion
فقط به خاطر بحث
you know i could say you know you know
میدونی میتونم بگم میدونی میدونی
brain could be their quantum computer
مغز می تواند کامپیوتر کوانتومی آنها باشد
classical computer their arguments
کامپیوتر کلاسیک استدلال آنها
against this being a quantum thing so
در مقابل اینکه این یک چیز کوانتومی است
it's probably classical and if it's
احتمالاً کلاسیک است و اگر باشد
classical
کلاسیک
it could be like what we are doing in
می تواند شبیه کاری باشد که ما در آن انجام می دهیم
machine learning slightly more fancy and
یادگیری ماشین کمی فانتزی تر و
so on
به زودی
okay people can go to this argument to
خوب مردم می توانند به این استدلال بروند
no end and to know whether consciousness
بدون پایان و به دانستن اینکه آیا آگاهی
like this or not or life
مثل این یا نه یا زندگی
does it have any meaning or is there is
آیا معنایی دارد یا وجود دارد
there a phase transition where you can
یک انتقال فاز وجود دارد که در آن می توانید
say
گفتن
does electron have a life or not the at
آیا الکترون حیات دارد یا نه؟
what level does the particle become live
ذره در چه سطحی زنده می شود
maybe there is no definite definition of
شاید تعریف مشخصی از آن وجود نداشته باشد
life in that same way that
زندگی به همان شکلی که
you know we cannot say electron if you
شما می دانید که ما نمی توانیم بگوییم الکترون اگر شما
you know
میدونی
a good i like this example quite a bit
خوب من این مثال را کمی دوست دارم
um you know we distinguish between
اوم شما می دانید که ما بین آنها تفاوت قائل هستیم
liquid and a gas phase like water is
فاز مایع و گاز مانند آب است
liquid or
مایع یا
or vapor is gas we say they're different
یا بخار گاز است ما می گوییم آنها متفاوت هستند
you can distinguish them actually that's
شما می توانید آنها را تشخیص دهید در واقع این است
not true
درست نیست
it's not true because we know from
این درست نیست زیرا ما می دانیم از
physics that you can
فیزیک که می توانید
change temperatures and pressure to go
تغییر دما و فشار برای رفتن
from liquid to the gas without making
از مایع به گاز بدون ساختن
any phase transition
هر انتقال فاز
so there is no point that you can say
بنابراین هیچ نکته ای وجود ندارد که بتوانید بگویید
this was a liquid and this was a gas
این یک مایع بود و این یک گاز
you can continuously change the
شما می توانید به طور مداوم تغییر دهید
parameters to go from one to the other
پارامترها برای رفتن از یکی به دیگری
so at the end it's very different
بنابراین در پایان بسیار متفاوت است
looking like you know i know that water
انگار میدونی من اون آب رو میشناسم
is different from vapor
با بخار متفاوت است
but you know there's no precise point
اما می دانید که هیچ نقطه دقیقی وجود ندارد
this happens
این اتفاق می افتد
i feel many of these things that we
من خیلی از این چیزها را که ما احساس می کنم
think like consciousness clearly
مانند آگاهی به وضوح فکر کنید
that person is not conscious on the
آن شخص هوشیار نیست
other one is so there's a difference
یکی دیگر است بنابراین یک تفاوت وجود دارد
like
پسندیدن
water and vapor but there's no point you
آب و بخار اما فایده ای ندارد
could say that this is conscious there's
می توان گفت که این آگاهانه وجود دارد
no
نه
sharp transition so it could very well
انتقال تیز بنابراین خیلی خوب می تواند
be that what we call
آن چیزی باشد که ما می گوییم
uh heuristically in daily life
اوه به صورت اکتشافی در زندگی روزمره
consciousness is similar or life is
آگاهی یا زندگی مشابه است
similar to that
مشابه آن
i don't know if it's like that or not
نمیدونم اینطوریه یا نه
i'm just hypothesizing that's possible
من فقط فرض می کنم که این امکان پذیر است
like there's no there's no discrete
مانند وجود ندارد، هیچ گسسته ای وجود ندارد
phases there's no
فاز وجود ندارد
phase transition like that yeah yeah but
انتقال فاز مثل آن بله بله اما
this you might
این شما ممکن است
there might be you know concepts of
ممکن است مفاهیمی را بدانید
temperature and pressure
دما و فشار
that we need to understand uh to
که ما باید درک کنیم
describe what the heck consciousness in
توضیح دهید که هشیاری در چه چیزی است
life is
زندگی هست
that that we're totally missing yeah i
که ما به طور کامل از دست رفته بله من
think that's not
فکر کن این نیست
a useless question even those questions
یک سوال بیهوده حتی آن سوالات
is back to our original discussion of
به بحث اصلی ما بازگشته است
philosophy i would say consciousness
فلسفه من می گویم آگاهی
and free will for example are topics
و اراده آزاد به عنوان مثال موضوعات هستند
that
که
are very much so in the realm of
بسیار در حوزه هستند
philosophy currently yes but i don't
فلسفه در حال حاضر بله، اما من نه
think they will always be
فکر کن همیشه خواهند بود
i agree with you i agree with you and i
من با شما موافقم با شما موافقم و من
think i am i'm fine with some topics
فکر می کنم من با برخی از موضوعات خوب هستم
being part of a different realm than
بخشی از یک قلمرو متفاوت از
physics today
فیزیک امروز
because we don't have the right tools
چون ابزار مناسبی نداریم
just like biology was i mean before we
درست مثل زیست شناسی که قبل از ما منظورم بود
had dna and all that genetics and all
دی ان ای و آن همه ژنتیک و همه چیز داشت
that gradually began to
که به تدریج شروع به
take hold i mean when mandela when
نگه دارید منظورم وقتی ماندلا وقتی است
people were beginning
مردم شروع می کردند
with face experiments with biology and
با آزمایشات صورت با زیست شناسی و
chemistry and so on they gradually they
شیمی و غیره آنها به تدریج آنها
came together
دور هم جمع شدند
so it wasn't like together so yeah i'll
پس مثل هم نبودیم پس آره من خواهم کرد
be perfectly understanding of a
الف را کاملا درک کنید
situation where we don't have the tools
شرایطی که ما ابزار نداریم
so do these experiments that you think
پس این آزمایش هایی را که فکر می کنید انجام دهید
has defines the consciousness in
آگاهی را در تعریف می کند
different form and gradually we will
شکل متفاوتی دارد و به تدریج خواهیم داشت
build it and connect it
آن را بسازید و وصل کنید
and yes we might discover new principles
و بله، ممکن است اصول جدیدی کشف کنیم
of nature that we didn't know
طبیعتی که ما نمیشناختیم
i don't know but i would say that if
من نمی دانم اما می گویم که اگر
they are they will be deeply connected
آنها عمیقا به هم مرتبط خواهند بود
with yes we
با بله ما
we have never we have seen in physics we
ما هرگز در فیزیک ندیده ایم
don't have things in isolation you
چیزها را در انزوا نداشته باشید
cannot
نمی تواند
you cannot compartmentalize you know
شما نمی توانید تقسیم بندی کنید
this is gravity this is electricity this
این گرانش است این برق این است
is that
آن است
we have learned they all talk to each
ما آموخته ایم که همه آنها با هر کدام صحبت می کنند
other there's no way to
دیگر هیچ راهی برای
to make them you know in one corner and
تا آنها را در یک گوشه بشناسید و
don't talk so same thing with
باهاش ​​همچین حرفی نزن
anything anything which is real so
هر چیزی که واقعی باشد
consciousness is real so therefore
بنابراین آگاهی واقعی است
we have to connect it to everything else
ما باید آن را به هر چیز دیگری وصل کنیم
so to me once you connect it you cannot
بنابراین برای من وقتی آن را وصل کردید نمی توانید
say it's not reality and once this
بگو واقعیت نیست و یک بار این
reality is physics
واقعیت فیزیک است
i call it physics it may not be the
من آن را فیزیک می نامم، ممکن است این نباشد
physics i know today for sure it's not
فیزیک من امروز مطمئناً می دانم که نیست
but
ولی
but i wouldn't i would i would be
اما من نمی خواهم من خواهم بود
surprised if there's disconnected
تعجب می کنم اگر قطع شده باشد
realities that you know you cannot
واقعیت هایی که می دانید نمی توانید
you cannot imagine them as a part of the
شما نمی توانید آنها را به عنوان بخشی از آن تصور کنید
same soup so i guess uh
همان سوپ پس حدس می‌زنم اوه
god doesn't have a biology or chemistry
خدا زیست شناسی یا شیمی ندارد
textbook and mostly
کتاب درسی و بیشتر
or maybe uh he or she reads it for fun
یا شاید او آن را برای سرگرمی می خواند
biology and chemistry but when you're
زیست شناسی و شیمی اما زمانی که شما هستید
trying to get some work done it'll be
تلاش برای انجام برخی از کارها انجام خواهد شد
going to the physics textbook
رفتن به کتاب فیزیک
okay uh what advice let's put on your
خوب اوه چه توصیه ای به شما کنیم
wise visionary hat what advice do you
کلاه بینایی عاقل چه نصیحتی میکنی
have
دارند
for young people today you've um are
برای جوانان امروزی شما هستید
you've dedicated your
شما خود را وقف کرده اید
book actually to your kids to your
کتاب در واقع به فرزندان خود را به شما
family
خانواده
what advice would you give to them what
چه توصیه ای به آنها می کنید
advice would you give to young people
به جوانان توصیه می کنید
today thinking about their career
امروز در مورد حرفه خود فکر می کنند
thinking about life
فکر کردن به زندگی
of how to live a successful life how to
چگونه یک زندگی موفق داشته باشیم چگونه
live a good life
خوب زندگی کن
yes uh yes i have three sons and in fact
بله، بله، من سه پسر دارم و در واقع
to them i have uh i have tried not to
به آنها دارم آه سعی کرده ام این کار را نکنم
give too much advice
بیش از حد توصیه کنید
so even though i've tried to kind of not
بنابراین حتی اگر من سعی کردم به نوعی نه
give advice maybe
شاید مشاوره بده
indirectly it has been some impact my
به طور غیرمستقیم تا حدودی بر من تأثیر گذاشته است
oldest one is doing biophysics for
قدیمی ترین آنها بیوفیزیک را انجام می دهد
example and the
مثال و
the second one is doing machine learning
مورد دوم یادگیری ماشینی است
and the third one is doing theoretical
و سومی انجام تئوری است
computer science so there are
علوم کامپیوتر بنابراین وجود دارد
there are these facets of interest which
این جنبه های مورد علاقه وجود دارد که
are not too far from my area but i have
خیلی دور از منطقه من نیستم اما دارم
not tried to
سعی نشده است
to impact them in in that way but and
آنها را در آن راه تحت تاثیر قرار دهد اما و
they have followed their own interests
آنها منافع خود را دنبال کرده اند
and i think
و من فکر می کنم
that's the advice i would give to any
این توصیه ای است که من به هر کسی می کنم
young person follow your own interest
جوان علاقه خود را دنبال کند
and let it that take you wherever it
و اجازه دهید که شما را به هر کجا که باشد ببرد
takes you um
تو را می برد
and this i did in my own case that
و این را در مورد خودم انجام دادم
uh i was planning to study economics and
اوه من قصد داشتم اقتصاد بخونم و
electrical engineering
مهندسی برق
when i started at mit and you know i
وقتی من در mit شروع کردم و شما می دانید من
discovered that
کشف کرد که
i'm more passionate about math and
من بیشتر به ریاضی علاقه دارم و
physics and at that time i didn't think
فیزیک و در آن زمان فکر نمی کردم
math and physics would make a good
ریاضی و فیزیک خوب می شود
career and so i
شغل و من
was kind of hesitant to go in that
به نوعی برای رفتن به آن مردد بود
direction but i did because i kind of
جهت را انجام دادم، اما من این کار را انجام دادم
felt that that's what i'm driven to do
احساس کردم که این چیزی است که من به انجام آن سوق داده شده ام
so i didn't i don't regret it i'm i'm
پس من نکردم پشیمان نیستم من هستم
lucky in the sense that you know society
خوش شانس به این معنا که شما جامعه را می شناسید
supports people like me who are doing
از افرادی مثل من که انجام می دهند حمایت می کند
you know these abstract stuff which
شما این چیزهای انتزاعی را می دانید که
which may or may not be experimentally
که ممکن است تجربی باشد یا نباشد
verified even let's not apply to the
تایید شده حتی اجازه دهید به اعمال نمی شود
data technology in our lifetimes i'm
فناوری داده در طول زندگی ما من هستم
lucky i'm doing that
خوشبختانه من این کار را انجام می دهم
and i feel that uh if people follow
و من احساس می کنم که اگر مردم دنبال کنند
their interest they will find a niche
علاقه خود را آنها یک طاقچه پیدا خواهد کرد
that they're good at and
که آنها در آن خوب هستند و
this coincidence of hopefully their
این تصادف امیدواریم آنها
interests and
علایق و
and abilities are kind of align
و توانایی ها به نوعی همسو هستند
at least to some extent to be able to
حداقل تا حدی بتوانم
drive them to something which is
آنها را به چیزی که هست بران
successful
موفقیت آمیز
and not to be driven by things like you
و تحت تاثیر چیزهایی مثل شما قرار نگیرم
know this doesn't make a good career or
بدانید که این یک شغل خوب نمی سازد یا
this doesn't do that and my parents
این کار را انجام نمی دهد و پدر و مادر من
expect that or what about this and
انتظار که یا چه در مورد این و
i think ultimately you have to live with
من فکر می کنم در نهایت شما باید با آن زندگی کنید
yourself and you only have one life and
خودت و تو فقط یک زندگی و
it's short
کوتاه است
very short i can tell you i'm getting
خیلی کوتاه میتونم بهت بگم دارم میگیرم
yes i'm getting there so i know it's
بله من به آنجا می روم بنابراین می دانم که اینطور است
short so you really
کوتاه پس شما واقعا
want not to not to not to do things that
می خواهم به نه به انجام کارهایی که
you don't want to do so i think
شما نمی خواهید این کار را انجام دهید من فکر می کنم
follow your interest my strongest advice
علاقه خود را دنبال کنید قوی ترین توصیه من
to young people yeah it's scary
برای جوانان بله ترسناک است
when your interest doesn't directly map
زمانی که علاقه شما مستقیماً نشان داده نمی شود
to a career of the past or of today
به شغلی در گذشته یا امروز
so you're almost anticipating future
بنابراین شما تقریباً آینده را پیش بینی می کنید
careers that could be created
مشاغلی که می توان ایجاد کرد
is scary um but
ترسناک است اما
yeah there's something to that
بله چیزی در آن وجود دارد
especially when the interest and the
به خصوص زمانی که علاقه و
ability align
توانایی تراز کردن
you'll pay you'll pave a path that will
شما پرداخت خواهید کرد، مسیری را هموار خواهید کرد که این کار را خواهد کرد
find a way to make money
راهی برای کسب درآمد پیدا کنید
especially in this society in the in in
به خصوص در این جامعه در در
the capitalistic united states society
جامعه سرمایه داری ایالات متحده
it feels like
احساس می کند
um ability and passion paves the way
امم توانایی و اشتیاق راه را هموار می کند
yes at the very least you can sell funny
بله حداقل شما می توانید خنده دار بفروشید
t-shirts
تی شرت
yes you've mentioned uh life is short
بله شما اشاره کردید اوه زندگی کوتاه است
do you think about um your mortality
آیا در مورد مرگ و میر خود فکر می کنید؟
are you afraid of death uh i don't think
آیا از مرگ می ترسی اوه من فکر نمی کنم
about my mortality
در مورد مرگ و میر من
i think that i don't think about my debt
فکر می کنم به بدهی خود فکر نمی کنم
and i don't think about death in general
و به طور کلی به مرگ فکر نمی کنم
too much
خیلی زیاد
first of all it's something that i can't
اول از همه این چیزی است که من نمی توانم
too much about and i think it's
بیش از حد در مورد و من فکر می کنم آن است
something that
چیزی است که
doesn't it doesn't drive my everyday
آیا هر روز من را هدایت نمی کند
action
عمل
it is natural to expect that it's
طبیعی است که انتظار داشته باشیم که اینطور باشد
somewhat like the
تا حدودی شبیه به
time reversal situation so we believe
وضعیت معکوس زمان بنابراین ما معتقدیم
that we have this approximate symmetry
که ما این تقارن تقریبی را داریم
in nature time reversal
در طبیعت معکوس زمان
going forward we die going backwards we
به جلو می میریم به عقب می میریم
get born yeah so
متولد شدن آره پس
what was it to get born it wasn't such a
چه چیزی بود به دنیا آمدن این چنین نبود
good or bad feeling i have no feeling of
حس خوب یا بد من هیچ احساسی ندارم
it so
اینطور است
you know who knows what the death will
میدونی کی میدونه مرگ چی میشه
feel like uh the moment of death or
احساس می کنم لحظه مرگ یا
whatnot so i don't know
نه پس من نمی دانم
it is not known but uh in what form do
معلوم نیست اما به چه شکلی انجام شود
we exist before or after
ما قبل یا بعد وجود داریم
again it's something that it's uh it's
دوباره این چیزی است که اوه آن است
partly philosophical maybe
شاید تا حدی فلسفی
i like how you draw comfort from
من دوست دارم چگونه از آن آرامش می گیرید
symmetry it does seem that there is
به نظر می رسد که تقارن وجود دارد
something asymmetric here
چیزی نامتقارن اینجا
breaking of symmetry because there's
شکستن تقارن چون وجود دارد
there's something
یه چیزی هست
to the uh creative force of the human
به نیروی خلاق انسان
spirit
روح
that goes only one way right that
که فقط یک راه می رود درست است
it seems the finiteness of life is the
به نظر می رسد پایان پذیری زندگی همین است
thing that drives the creativity
چیزی که باعث ایجاد خلاقیت می شود
and so it does seem that that um at
و بنابراین به نظر می رسد که اوم در
least
کمترین
the contemplation of of the finiteness
اندیشیدن به تناهی
of life of mortality
زندگی فانی
is a thing that helps you get your stuff
چیزی است که به شما کمک می کند تا وسایل خود را بدست آورید
together yes i think that's true but
با هم بله فکر می کنم این درست است اما
actually i have a different perspective
در واقع من دیدگاه متفاوتی دارم
on that a little bit yes
در مورد آن کمی بله
namely uh suppose i told you you have
یعنی اوه فرض کنید من به شما گفتم که دارید
you're immortal
تو جاودانه ای
yes i think your life will be totally
بله من فکر می کنم زندگی شما کاملا خواهد بود
boring after that
پس از آن خسته کننده
because you will not there's i think
چون فکر می کنم شما آنجا نخواهید بود
part of the reason we have enjoyment in
بخشی از دلیلی که ما از آن لذت می بریم
life is the finiteness of it
زندگی پایان پذیری آن است
yes and so i think mortality
بله و بنابراین فکر می کنم مرگ و میر
might be a blessing and immortality may
ممکن است یک نعمت و جاودانگی باشد
not
نه
so i think that we value things because
بنابراین من فکر می کنم که ما برای چیزها ارزش قائل هستیم زیرا
we have that finite life
ما آن زندگی محدود را داریم
we we appreciate things we want to do
ما از کارهایی که می خواهیم انجام دهیم قدردانی می کنیم
this we want to do that we have
این را می خواهیم انجام دهیم که داریم
motivation
انگیزه
if i told you no you have infinite life
اگر بهت گفتم نه تو زندگی بی نهایت داری
oh i don't i don't need to do this today
اوه من نیازی به انجام این کار امروز ندارم
i have another
من یکی دیگه دارم
it's a billion or trillion or infinite
این یک میلیارد یا تریلیون یا بی نهایت است
life so why do i do now
زندگی پس چرا الان انجام می دهم
there is no motivation a lot of the
انگیزه زیادی وجود ندارد
things that we do
کارهایی که ما انجام می دهیم
are driven by that finiteness this
توسط آن محدود بودن این هدایت می شوند
refinedness of these resources so i
پالایش این منابع بنابراین i
think
فکر
it's a blessing in disguise i don't
این یک نعمت است که من این کار را نمی کنم
regret it that we have more
متاسفم که بیشتر داریم
finite life and i think
زندگی محدود و من فکر می کنم
i think that the the process
من فکر می کنم که این روند
of uh being part of this thing that you
بخشی از این چیزی که تو هستی
know the
بدانند
the reality to me part of what attracts
واقعیت برای من بخشی از چیزی است که جذب می کند
me to science
من به علم
is to connect to that immortality kind
اتصال به آن نوع جاودانگی است
of
از
namely the laws the reality is beyond us
یعنی قوانین واقعیت فراتر از ما است
to me i'm i'm i'm resigned to the fact
برای من من هستم من هستم من به این واقعیت تسلیم شده ام
that not only me
که نه تنها من
everybody is going to die so this is a
همه قرار است بمیرند پس این یک
little bit of a consolation none of us
کمی تسلی هیچ کدام از ما
are going to be around
قرار است در اطراف باشند
so therefore okay and none of none of
بنابراین خوب و هیچ کدام از هیچ کدام
the people before me are around so
افراد قبل از من در اطراف من هستند
therefore yeah okay this is
بنابراین بله خوب این است
something everybody goes through so so
چیزی که همه از طریق آن می گذرند
taking that minuscule version of
گرفتن آن نسخه کوچک از
okay how tiny we are and how short time
خوب ما چقدر کوچولو هستیم و چقدر زمان کم
it is and so on
هست و غیره
to connect to the deeper truth beyond us
برای اتصال به حقیقت عمیق تر فراتر از ما
the reality beyond us
واقعیت فراتر از ما
is what sense of quote-unquote
معنای نقل قول-بی نقل قول چیست
immortality i would get
جاودانگی را بدست می آوردم
namely i at least i can hang on to this
یعنی من حداقل می توانم به این کار ادامه دهم
little piece of truth
تکه کوچکی از حقیقت
even though i know i know it's not
اگرچه می دانم که اینطور نیست
complete i know it's going to be
کامل می دانم که خواهد شد
imp imperfect i know it's going to
من ناقص می دانم که آن را به
change and it's going to be improved
تغییر کند و بهبود یابد
but having a little bit deeper insight
اما داشتن یک بینش عمیق تر
than than just the naive thing around us
از چیز ساده اطراف ما نیست
little earth year and little galaxy and
سال زمین کوچک و کهکشان کوچک و
so on
به زودی
makes me feel a little bit more uh more
باعث می شود کمی بیشتر احساس کنم
pleasure to
لذت بردن از
to live this life so i think that's the
برای زندگی کردن در این زندگی، بنابراین من فکر می کنم که این است
way i view my my role as a scientist
من نقش خود را به عنوان یک دانشمند می بینم
yeah this the scarcity of this life
آری این کمبود این زندگی است
helps us appreciate the beauty of the
به ما کمک می کند تا زیبایی آن را درک کنیم
the immortal the universal truths of
جاودانه حقایق جهانی از
that physics present us and maybe maybe
که فیزیک به ما ارائه می کند و شاید
one day
یک روز
physics will will have something to say
فیزیک چیزی برای گفتن خواهد داشت
about
در باره
that that beauty in itself
که آن زیبایی به خودی خود
explaining why the heck it's so
توضیح دادن که چرا اینطور است
beautiful
زیبا
to appreciate the laws of physics and
قدردانی از قوانین فیزیک و
yet
هنوز
um why it's so tragic that we uh
اوم چرا این خیلی غم انگیز است که ما اوه
we would die so quickly yes we do so
ما خیلی زود می میریم بله، این کار را می کنیم
quickly so that can be a bit longer
به سرعت به طوری که می تواند کمی طولانی تر باشد
that's for sure
مطمئنا همینطوره
it would be very nice maybe physics will
خیلی خوب خواهد بود شاید فیزیک این کار را بکند
help out well karma and it was uh
به کارما کمک کنید و این بود
an incredible conversation thank you so
یک گفتگوی باورنکردنی از شما متشکرم
much once again for painting a beautiful
یک بار دیگر برای نقاشی زیبا
picture
تصویر
of the history of physics and it kind of
تاریخ فیزیک و به نوعی
presents a hopeful
امیدواری ارائه می کند
um view of the future physics so i
um دیدگاه فیزیک آینده بنابراین من
really really appreciate that
واقعاً واقعاً از آن قدردانی می کنم
it's a huge honor that you talked to me
افتخار بزرگی است که با من صحبت کردی
waste all your valuable titles me
تمام عناوین ارزشمند خود را به من هدر دهید
i really appreciate it thanks alex it
من واقعا از آن متشکرم الکس
was a pleasure and i loved talking with
لذت بخش بود و من دوست داشتم با او صحبت کنم
you and this is wonderful set of
شما و این مجموعه فوق العاده ای است
discussions i really enjoyed my time
بحث من واقعا از وقتم لذت بردم
with this discussion thank you thanks
با این بحث از شما متشکرم
for listening to this conversation with
برای گوش دادن به این گفتگو با
comrade vapha
رفیق وفا
and thank you to headspace jordan
و با تشکر از headspace جردن
harmorger show
نمایش مضرر
squarespace and all form check them out
Squarespace و همه فرم ها را بررسی کنید
in the description
در توضیحات
to support this podcast and now let me
برای حمایت از این پادکست و حالا به من اجازه دهید
leave you with some words
شما را با چند کلمه ترک کنید
from the great richard feynman physics
از فیزیک ریچارد فاینمن بزرگ
isn't the most important thing love is
مهم ترین چیز عشق نیست
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما